LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da seguinte maneira:
 
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
 
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias.
2.  Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com 
as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3.  Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4.  O tempo disponível para estas provas é de cinco horas.
5.  Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas 
no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6.  Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA.
7.  A devolução do CADERNO DE QUESTÕES e a saída da sala de realização das provas obedecerão às 
determinações do Edital e às orientações do aplicador de prova.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
2º DIA
CADERNO
17
AMARELO
O ontem – o hoje – o agora.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
2ª APLICAÇÃO
*DO1725AM1*
*DO1725AM1*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 2
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91 
As 
larvas 
do 
inseto 
do 
bicho-da-farinha 
(Tenebrio molitor) conseguem se alimentar de isopor 
descartado (poliestireno expandido), transformando-o 
em dióxido de carbono e outros componentes. 
Dessa forma, essas larvas contribuem para a redução 
dos impactos negativos causados pelo acúmulo de 
isopor no ambiente.
Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 29 out. 2015 (adaptado).
A redução dos impactos causados pelo acúmulo de isopor 
é resultante de qual processo desempenhado pelas larvas 
do bicho-da-farinha?
A Bioindicação.
B Biomarcação.
C Biodegradação.
D Bioacumulação.
E Biomonitoramento.
QUESTÃO 92 
Duas jarras idênticas foram pintadas, uma de branco 
e a outra de preto, e colocadas cheias de água na 
geladeira. No dia seguinte, com a água a 8 °C, foram 
retiradas da geladeira e foi medido o tempo decorrido 
para que a água, em cada uma delas, atingisse a 
temperatura ambiente. Em seguida, a água das duas 
jarras foi aquecida até 90 °C e novamente foi medido o 
tempo decorrido para que a água nas jarras atingisse a 
temperatura ambiente.
Qual jarra demorou menos tempo para chegar à 
temperatura ambiente nessas duas situações?
A A jarra preta demorou menos tempo nas duas 
situações.
B A jarra branca demorou menos tempo nas duas 
situações.
C As jarras demoraram o mesmo tempo, já que são 
feitas do mesmo material.
D A jarra preta demorou menos tempo na primeira 
situação e a branca, na segunda.
E A jarra branca demorou menos tempo na primeira 
situação e a preta, na segunda.
QUESTÃO 93 
De acordo com o Ministério da Saúde, a cegueira 
noturna ou nictalopia é uma doença caracterizada pela 
dificuldade de se enxergar em ambientes com baixa 
luminosidade. Sua ocorrência pode estar relacionada 
a uma alteração ocular congênita ou a problemas 
nutricionais. Com esses sintomas, uma senhora dirigiu-se 
ao serviço de saúde e seu médico sugeriu a ingestão de 
vegetais ricos em carotenoides, como a cenoura.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
Essa indicação médica deve-se ao fato de que os 
carotenoides são os precursores de
A hormônios, estimulantes da regeneração celular da 
retina.
B enzimas, utilizadas na geração de ATP pela 
respiração celular.
C vitamina A, necessária para a formação de estruturas 
fotorreceptoras.
D tocoferol, uma vitamina com função na propagação 
dos impulsos nervosos.
E vitamina C, substância antioxidante que diminui a 
degeneração de cones e bastonetes.
QUESTÃO 94 
Um carrinho de brinquedo funciona por fricção. Ao ser 
forçado a girar suas rodas para trás, contra uma superfície 
rugosa, uma mola acumula energia potencial elástica. 
Ao soltar o brinquedo, ele se movimenta sozinho para 
frente e sem deslizar.
Quando o carrinho se movimenta sozinho, sem deslizar, 
a energia potencial elástica é convertida em energia 
cinética pela ação da força de atrito
A dinâmico na roda, devido ao eixo.
B estático na roda, devido à superfície rugosa.
C estático na superfície rugosa, devido à roda.
D dinâmico na superfície rugosa, devido à roda.
E dinâmico na roda, devido à superfície rugosa.
*DO1725AM2*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 3
QUESTÃO 95 
Para que se faça a reciclagem das latas de alumínio 
são necessárias algumas ações, dentre elas:
1) recolher as latas e separá-las de outros materiais 
diferentes do alumínio por catação;
2) colocar as latas em uma máquina que separa as 
mais leves das mais pesadas por meio de um intenso jato 
de ar;
3) retirar, por ação magnética, os objetos restantes 
que contêm ferro em sua composição.
As ações indicadas possuem em comum o fato de
A exigirem o fornecimento de calor.
B fazerem uso da energia luminosa.
C necessitarem da ação humana direta.
D serem relacionadas a uma corrente elétrica.
E ocorrerem sob a realização de trabalho de uma força.
QUESTÃO 96 
As soluções de hipoclorito de sódio têm ampla 
aplicação como desinfetantes e alvejantes. Em uma 
empresa de limpeza, o responsável pela área de compras 
deve decidir entre dois fornecedores que têm produtos 
similares, mas com diferentes teores de cloro.
Um dos fornecedores vende baldes de 10 kg de 
produto granulado, contendo 65% de cloro ativo, a um 
custo de R$ 65,00. Outro fornecedor oferece, a um custo 
de R$ 20,00, bombonas de 50 kg de produto líquido 
contendo 10% de cloro ativo.
Considerando apenas o quesito preço por kg de cloro 
ativo e desprezando outras variáveis, para cada bombona 
de 50 kg haverá uma economia de
A R$ 4,00.
B R$ 6,00.
C R$ 10,00.
D R$ 30,00.
E R$ 45,00.
QUESTÃO 97 
Em derramamentos de óleo no mar, os produtos 
conhecidos como “dispersantes” são usados para reduzir 
a tensão superficial do petróleo derramado, permitindo 
que o vento e as ondas “quebrem” a mancha em gotículas 
microscópicas. Estas são dispersadas pela água do 
mar antes que a mancha de petróleo atinja a costa. 
Na tentativa de fazer uma reprodução do efeito desse 
produto em casa, um estudante prepara um recipiente 
contendo água e gotas de óleo de soja. Há disponível 
apenas azeite, vinagre, detergente, água sanitária e sal 
de cozinha.
Qual dos materiais disponíveis provoca uma ação 
semelhante à situação descrita?
A Azeite.
B Vinagre.
C Detergente.
D Água sanitária.
E Sal de cozinha.
QUESTÃO 98 
Baterias de lítio, utilizadas em dispositivos eletrônicos 
portáteis, são constituídas de células individuais com 
ddp de 3,6 V. É comum os fabricantes de computadores 
utilizarem as células individuais para a obtenção de 
baterias de 10,8 V ou 14,4 V. No entanto, fazem a 
propaganda de seus produtos fornecendo a informação 
do número de células da bateria e sua capacidade de 
carga em mAh, por exemplo, 4 400 mAh.
Disponível em: www.laptopbattery.net. Acesso em: 15 nov. 2011 (adaptado).
Dentre as baterias de 10,8 V e 14,4 V, constituídas por 
12 células individuais, qual possui maior capacidade 
de carga?
A A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em 
paralelo de 4 conjuntos com 3 células em série.
B A bateria de 14,4 V, porque possui combinações em 
paralelo de 3 conjuntos com 4 células em série.
C A bateria de 14,4 V, porque possui combinações em 
série de 3 conjuntos com 4 células em paralelo.
D A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em 
série de 4 conjuntos com 3 células em paralelo.
E A bateria de 10,8 V, porque possui combinações em 
série de 3 conjuntos com 4 células em série.
*DO1725AM3*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 4
QUESTÃO 99 
Um biólogo foi convidado para realizar um estudo do possível crescimento de populações de roedores em cinco 
diferentes regiões impactadas pelo desmatamento para ocupação humana, o que poderia estar prejudicando a 
produção e armazenagem local de grãos. Para cada uma das cinco populações analisadas (I a V), identificou as 
taxas de natalidade (n), mortalidade (m), emigração (e) e imigração (i), em número de indivíduos, conforme ilustrado 
no quadro.
n
m
e
i
I
65
40
23
5
II
27
8
18
2
III
54
28
15
16
IV
52
25
12
40
V
12
9
6
4
Em longo prazo, se essas taxas permanecerem constantes, qual dessas regiões deverá apresentar maiores prejuízos 
na produção/armazenagem de grãos?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 100 
O aproveitamento integral e racional das matérias-primas lignocelulósicas poderá revolucionar uma série 
de segmentos industriais, tais como o de combustíveis, mediante a produção de bioetanol de segunda geração. 
Este processo requer um tratamento prévio da biomassa, destacando-se o uso de ácidos minerais diluídos. 
No pré-tratamento de material lignocelulósico por via ácida, empregou-se uma solução de ácido sulfúrico, que foi 
preparada diluindo-se 2 000 vezes uma solução de ácido sulfúrico, de concentração igual a 98 g
L, ocorrendo dissociação 
total do ácido na solução diluída. O quadro apresenta os valores aproximados de logaritmos decimais.
Número
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 
10 
log
0,3 
0,5 
0,6 
0,7 
0,8 
0,85 
0,9 
0,95 
1 
Disponível em: www.cgee.org.br. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).
Sabendo-se que as massas molares, em g
mol, dos elementos H, O e S são, respectivamente, iguais a 1, 16 e 32, 
qual é o pH da solução diluída de ácido sulfúrico preparada conforme descrito?
A 2,6
B 3,0
C 3,2
D 3,3
E 3,6
*DO1725AM4*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 5
QUESTÃO 101 
No século XVII, um cientista alemão chamado 
Jan Baptista van Helmont fez a seguinte experiência 
para tentar entender como as plantas se nutriam: 
plantou uma muda de salgueiro, que pesava 2,5 kg, em 
um vaso contendo 100 kg de terra seca. Tampou o vaso 
com uma placa de ferro perfurada para deixar passar 
água. Molhou diariamente a planta com água da chuva. 
Após 5 anos, pesou novamente a terra seca e encontrou 
os mesmos 100 kg, enquanto que a planta de salgueiro 
pesava 80 kg.
BAKER, J. J. W.; ALLEN, G. E. Estudo da biologia. 
São Paulo: Edgar Blucher, 1975 (adaptado).
Os resultados desse experimento permitem confrontar 
a interpretação equivocada do senso comum de que 
as plantas
A absorvem gás carbônico do ar.
B usam a luz como fonte de energia.
C absorvem matéria orgânica do solo.
D usam a água para constituir seu corpo.
E produzem oxigênio na presença de luz.
QUESTÃO 102 
O sulfato de bário (BaSO4) é mundialmente utilizado 
na forma de suspensão como contraste em radiografias 
de esôfago, estômago e intestino. Por se tratar de um 
sal pouco solúvel, quando em meio aquoso estabelece o 
seguinte equilíbrio:
BaSO4 (s) 
 Ba2+ (aq) + SO4
2− (aq)
Por causa da toxicidade do bário (Ba2+), é desejado 
que o contraste não seja absorvido, sendo totalmente 
eliminado nas fezes. A eventual absorção de íons Ba2+, 
porém, pode levar a reações adversas ainda nas primeiras 
horas após sua administração, como vômito, cólicas, 
diarreia, tremores, crises convulsivas e até mesmo a morte.
PEREIRA, L. F. Entenda o caso da intoxicação por Celobar®. 
Disponível em: www.unifesp.br. Acesso em: 20 nov. 2013 (adaptado).
Para garantir a segurança do paciente que fizer uso do 
contraste, deve-se preparar essa suspensão em
A água destilada.
B soro fisiológico.
C solução de cloreto de bário, BaCl2.
D solução de sulfato de bário, BaSO4.
E solução de sulfato de potássio, K2SO4.
QUESTÃO 103 
O sucesso adaptativo dos répteis relaciona-se, 
dentre outros fatores, ao surgimento de um revestimento 
epidérmico de queratina para economia de água 
metabólica.
Essa característica seria prejudicial em anfíbios, pois 
acarretaria problemas
A circulatórios, em razão da limitação na força contrátil 
do coração tricavitário.
B excretórios, em razão de incapacidade renal de 
processar níveis elevados de urina.
C digestivos, em razão da limitação do intestino em 
absorver alimentos muito diluídos.
D locomotores, em razão de incapacidade óssea de 
sustentar um animal mais pesado.
E respiratórios, em razão da pequena capacidade dos 
pulmões de realizar trocas gasosas.
QUESTÃO 104 
Um piloto testa um carro em uma reta longa de um 
autódromo. A posição do carro nessa reta, em função do 
tempo, está representada no gráfico.
Tempo
Posição
N
M
L
K
Os pontos em que a velocidade do carro é menor e maior 
são, respectivamente,
A K e M.
B N e K.
C M e L.
D N e L.
E N e M.
*DO1725AM5*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 6
QUESTÃO 105 
A fotossíntese é um processo físico-químico realizado 
por organismos clorofilados. Nos vegetais, é dividido 
em duas fases complementares: uma responsável pela 
síntese de ATP e pela redução do NADP+ e a outra pela 
fixação de carbono.
Para que a etapa produtora de ATP e NADPH ocorra, 
são essenciais
A água e oxigênio.
B glicose e oxigênio.
C radiação luminosa e água.
D glicose e radiação luminosa.
E oxigênio e dióxido de carbono.
QUESTÃO 106 
A radiação na região do infravermelho interage com 
a oscilação do campo elétrico gerada pelo movimento 
vibracional de átomos de uma ligação química. Quanto 
mais fortes forem as ligações e mais leves os átomos 
envolvidos, maior será a energia e, portanto, maior a 
frequência da radiação no infravermelho associada à 
vibração da ligação química. A estrutura química da 
molécula 2-amino-6-cianopiridina é mostrada.
NC
N
NH2
A ligação química dessa molécula, envolvendo átomos 
diferentes do hidrogênio, que absorve a radiação no 
infravermelho com maior frequência é:
A C―C
B C―N
C C=C
D C=N
E C≡N
QUESTÃO 107 
Ao soltar um martelo e uma pena na Lua em 1973, 
o astronauta David Scott confirmou que ambos atingiram 
juntos a superfície. O cientista italiano Galileu Galilei 
(1564-1642), um dos maiores pensadores de todos os 
tempos, previu que, se minimizarmos a resistência do ar, 
os corpos chegariam juntos à superfície.
OLIVEIRA, A. A influência do olhar. Disponível em: www.cienciahoje.org.br. 
Acesso em: 15 ago. 2016 (adaptado).
Na demonstração, o astronauta deixou cair em um mesmo 
instante e de uma mesma altura um martelo de 1,32 kg 
e uma pena de 30 g. Durante a queda no vácuo, esses 
objetos apresentam iguais
A inércias.
B impulsos.
C trabalhos.
D acelerações.
E energias potenciais.
*DO1725AM6*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 7
QUESTÃO 108 
Ao dimensionar circuitos elétricos residenciais, é recomendado utilizar adequadamente bitolas dos fios condutores 
e disjuntores, de acordo com a intensidade de corrente elétrica demandada. Esse procedimento é recomendado 
para evitar acidentes na rede elétrica. No quadro é especificada a associação para três circuitos distintos de uma 
residência, relacionando tensão no circuito, bitolas de fios condutores e a intensidade de corrente elétrica máxima 
suportada pelo disjuntor.
Dimensionamento ― Circuito residencial
Identificação
Tensão
(volt)
Bitola do fio
(mm2)
Disjuntor
máximo (A)
Equipamento a 
ser ligado (W)
Circuito 1
110
2,5
20
4 200
Circuito 2
220
2,5
20
4 200
Circuito 3
220
6,0
35
6 600
Com base no dimensionamento do circuito residencial, em qual(is) do(s) circuito(s) o(s) equipamento(s) é(estão) 
ligado(s) adequadamente?
A Apenas no Circuito 1.
B Apenas no Circuito 2.
C Apenas no Circuito 3.
D Apenas nos Circuitos 1 e 2.
E Apenas nos Circuitos 2 e 3.
QUESTÃO 109 
O monóxido de carbono (CO) é um gás extremamente tóxico. Ele interfere no processo respiratório dos 
vertebrados, pois se o CO estiver presente no ar, haverá no sangue uma “competição” entre o CO e o O2.
Infelizmente, grande parte da população convive diariamente com a presença desse gás, uma vez que ele é 
produzido em grandes quantidades
A nas queimadas em matas e florestas.
B na decomposição da matéria orgânica nos “lixões” urbanos.
C no abdômen de animais ruminantes criados em sistemas de confinamento.
D no processo de combustão incompleta de combustíveis fósseis.
E nas chaminés das indústrias que utilizam madeira de reflorestamento como combustível.
*DO1725AM7*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 8
QUESTÃO 110 
Várias características e propriedades de moléculas 
orgânicas podem ser inferidas analisando sua fórmula 
estrutural. Na natureza, alguns compostos apresentam 
a mesma fórmula molecular e diferentes fórmulas 
estruturais. São os chamados isômeros, como ilustrado 
nas estruturas.
OH
OH
O
OH
OH
O
Entre as moléculas apresentadas, observa-se a 
ocorrência de isomeria
A ótica.
B de função.
C de cadeia.
D geométrica.
E de compensação.
QUESTÃO 111 
Em uma manhã ensolarada, uma jovem vai 
até um parque para acampar e ler. Ela monta sua 
barraca próxima de seu carro, de uma árvore e de um 
quiosque de madeira. Durante sua leitura, a jovem 
não percebe a aproximação de uma tempestade com 
muitos relâmpagos.
A melhor maneira de essa jovem se proteger dos 
relâmpagos é
A entrar no carro.
B entrar na barraca.
C entrar no quiosque.
D abrir um guarda-chuva.
E ficar embaixo da árvore.
QUESTÃO 112 
O ácido acetilsalicílico é um analgésico que pode ser 
obtido pela reação de esterificação do ácido salicílico. 
Quando armazenado em condições de elevadas 
temperaturas e umidade, ocorrem mudanças físicas 
e químicas em sua estrutura, gerando um odor 
característico. A figura representa a fórmula estrutural do 
ácido acetilsalicílico.
O
O
O
OH
Ácido acetilsalicílico
Esse odor é provocado pela liberação de
A etanol.
B etanal.
C ácido etanoico.
D etanoato de etila.
E benzoato de etila.
QUESTÃO 113 
Bebidas podem ser refrigeradas de modo mais 
rápido utilizando-se caixas de isopor contendo gelo e um 
pouco de sal grosso comercial. Nesse processo ocorre 
o derretimento do gelo com consequente formação de 
líquido e resfriamento das bebidas. Uma interpretação 
equivocada, baseada no senso comum, relaciona esse 
efeito à grande capacidade do sal grosso de remover 
calor do gelo.
Do ponto de vista científico, o resfriamento rápido ocorre 
em razão da
A variação da solubilidade do sal.
B alteração da polaridade da água.
C elevação da densidade do líquido.
D modificação da viscosidade do líquido.
E diminuição da temperatura de fusão do líquido.
*DO1725AM8*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 9
QUESTÃO 114 
As indústrias de cerâmica utilizam argila para produzir 
artefatos como tijolos e telhas. Uma amostra de argila 
contém 45% em massa de sílica (SiO2) e 10% em massa 
de água (H2O). Durante a secagem por aquecimento em 
uma estufa, somente a umidade é removida.
Após o processo de secagem, o teor de sílica na argila 
seca será de
A 45%.
B 50%.
C 55%.
D 90%.
E 100%.
QUESTÃO 115 
A ricina, substância tóxica extraída da mamona, 
liga-se ao açúcar galactose presente na membrana 
plasmática 
de 
muitas 
células 
do 
nosso 
corpo. 
Após serem endocitadas, penetram no citoplasma da 
célula, onde destroem os ribossomos, matando a célula 
em poucos minutos.
SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. Porto Alegre: Artmed, 2009 (adaptado).
O uso dessa substância pode ocasionar a morte de uma 
pessoa ao inibir, diretamente, a síntese de
A RNA.
B DNA.
C lipídios.
D proteínas.
E carboidratos.
QUESTÃO 116 
Objetos de prata sofrem escurecimento devido à 
sua reação com enxofre. Estes materiais recuperam seu 
brilho característico quando envoltos por papel alumínio e 
mergulhados em um recipiente contendo água quente e 
sal de cozinha.
A reação não balanceada que ocorre é:
Ag2S (s) + Al (s) → Al2S3 (s) + Ag (s)
Dados da massa molar dos elementos (g mol−1): 
Ag = 108; S = 32.
UCKO, D. A. Química para as ciências da saúde: uma introdução à química geral, 
orgânica e biológica. São Paulo: Manole, 1995 (adaptado).
Utilizando o processo descrito, a massa de prata metálica 
que será regenerada na superfície de um objeto que 
contém 2,48 g de Ag2S é
A 0,54 g.
B 1,08 g.
C 1,91 g.
D 2,16 g.
E 3,82 g.
QUESTÃO 117 
O princípio básico de produção de imagens em 
equipamentos de ultrassonografia é a produção de ecos. 
O princípio pulso-eco refere-se à emissão de um pulso 
curto de ultrassom que atravessa os tecidos do corpo.  
No processo de interação entre o som e órgãos ou 
tecidos, uma das grandezas relevantes é a impedância 
acústica, relacionada à resistência do meio à passagem 
do som, definida pelo produto da densidade (ρ) do 
material pela velocidade (v) do som nesse meio. Quanto 
maior a diferença de impedância acústica entre duas 
estruturas, maior será a intensidade de reflexão do pulso 
e mais facilmente será possível diferenciá-las. A tabela 
mostra os diferentes valores de densidade e velocidade 
para alguns órgãos ou tecidos.
Estruturas
ρ
kg
m3
(
(
v
m
s
(
(
Cérebro
1 020
1 530
Músculo
1 040
1 580
Gordura
920
1 450
Osso
1 900
4 040
CAVALCANTE, M. A.; PEÇANHA, R.; LEITE, V. F. Princípios básicos de imagens 
ultrassônicas e a determinação da velocidade do som no ar através do eco.  
Física na Escola, n. 1, 2012 (adaptado).
Em uma imagem de ultrassom, as estruturas mais 
facilmente diferenciáveis são
A osso e gordura.
B cérebro e osso.
C gordura e cérebro.
D músculo e cérebro.
E gordura e músculo.
*DO1725AM9*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 10
QUESTÃO 118 
O elemento radioativo tório (Th) pode substituir os combustíveis fósseis e baterias. Pequenas quantidades desse 
elemento seriam suficientes para gerar grande quantidade de energia. A partícula liberada em seu decaimento poderia 
ser bloqueada utilizando-se uma caixa de aço inoxidável. A equação nuclear para o decaimento do 
230
90Th é:
230
90Th → 
226
88Ra + partícula + energia
Considerando a equação de decaimento nuclear, a partícula que fica bloqueada na caixa de aço inoxidável é o(a)
A alfa.
B beta.
C próton.
D nêutron.
E pósitron.
QUESTÃO 119 
A figura apresenta um processo alternativo para obtenção de etanol combustível, utilizando o bagaço e as folhas 
da cana-de-açúcar. Suas principais etapas são identificadas com números.
Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 24 mar. 2014 (adaptado).
Em qual etapa ocorre a síntese desse combustível?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 120 
Na hidrogenação parcial de óleos vegetais, efetuada pelas indústrias alimentícias, ocorrem processos paralelos 
que conduzem à conversão das gorduras cis em trans. Diversos estudos têm sugerido uma relação direta entre os 
ácidos graxos trans e o aumento do risco de doenças vasculares.
RIBEIRO, A. P. B. et al. Interesterificação química: alternativa para obtenção de gorduras zero e trans. Química Nova, n. 5, 2007 (adaptado).
Qual tipo de reação química a indústria alimentícia deve evitar para minimizar a obtenção desses subprodutos?
A Adição.
B Ácido-base.
C Substituição.
D Oxirredução.
E Isomerização.
*DO1725AM10*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 11
QUESTÃO 121 
Em pacientes portadores de astrocitoma pilocítico, 
um tipo de tumor cerebral, o gene BRAF se quebra 
e parte dele se funde a outro gene, o KIAA1549. Para 
detectar essa alteração cromossômica, foi desenvolvida 
uma sonda que é um fragmento de DNA que contém 
partículas fluorescentes capazes de reagir com os genes 
BRAF e KIAA1549 fazendo cada um deles emitir uma cor 
diferente. Em uma célula normal, como os dois genes 
estão em regiões distintas do genoma, as duas cores 
aparecem separadamente. Já quando há a fusão dos 
dois genes, as cores aparecem sobrepostas.
Disponível em: http://agencia.fapesp.br. Acesso em: 3 out. 2015.
A alteração cromossômica presente nos pacientes com 
astrocitoma pilocítico é classificada como
A estrutural do tipo deleção.
B numérica do tipo euploidia.
C estrutural do tipo duplicação.
D numérica do tipo aneuploidia.
E estrutural do tipo translocação.
QUESTÃO 122 
Com um dedo, um garoto pressiona contra a parede 
duas moedas, de R$ 0,10 e R$ 1,00, uma sobre a outra, 
mantendo-as paradas. Em contato com o dedo está a 
moeda de R$ 0,10 e contra a parede está a de R$ 1,00. 
O peso da moeda de R$ 0,10 é 0,05 N e o da de R$ 1,00 é 
0,09 N. A força de atrito exercida pela parede é suficiente 
para impedir que as moedas caiam.
Qual é a força de atrito entre a parede e a moeda de 
R$ 1,00?
A 0,04 N
B 0,05 N
C 0,07 N
D 0,09 N
E 0,14 N
QUESTÃO 123 
Podemos esperar que, evoluindo de ancestrais que 
disputavam os mesmos recursos, as espécies tenham 
desenvolvido características que asseguram menor ou 
nenhuma competição com membros de outras espécies. 
Espécies em coexistência, com um potencial aparente 
para competir, exibirão diferenças em comportamento, 
fisiologia ou morfologia.
TOWNSEND, C. R.; BEGON, M.; HARPER, J. L. Fundamentos em ecologia. 
Porto Alegre: Artmed, 2006 (adaptado).
Qual fenômeno evolutivo explica a manutenção das 
diferenças ecológicas e biológicas citadas?
A Mutação.
B Fluxo gênico.
C Seleção natural.
D Deriva genética.
E Equilíbrio de Hardy-Weinberg.
QUESTÃO 124 
Sobre a diluição do ácido sulfúrico em água, o químico 
e escritor Primo Levi afirma que, “está escrito em todos 
os tratados, é preciso operar às avessas, quer dizer, 
verter o ácido na água e não o contrário, senão aquele 
líquido oleoso de aspecto tão inócuo está sujeito a iras 
furibundas: sabem-no até os meninos do ginásio”.
(furibundo: adj. furioso)
LEVI, P. A tabela periódica. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994 (adaptado).
O alerta dado por Levi justifica-se porque a
A diluição do ácido libera muito calor.
B mistura de água e ácido é explosiva.
C água provoca a neutralização do ácido.
D mistura final de água e ácido separa-se em fases.
E água inibe a liberação dos vapores provenientes 
do ácido.
*DO1725AM11*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 12
QUESTÃO 125 
O suco de repolho-roxo pode ser utilizado como indicador ácido-base em diferentes soluções. Para isso, basta 
misturar um pouco desse suco à solução desejada e comparar a coloração final com a escala indicadora de pH, com 
valores de 1 a 14, mostrada a seguir.
Vermelho
Rosa
Roxo
Azul
Verde
Amarelo
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
Utilizando-se o indicador ácido-base e a escala para determinar o pH da saliva humana e do suco gástrico, têm-se, 
respectivamente, as cores
A vermelha e vermelha.
B vermelha e azul.
C rosa e roxa.
D roxa e amarela.
E roxa e vermelha.
QUESTÃO 126 
A figura apresenta o esquema do encanamento de uma casa onde se detectou a presença de vazamento de 
água em um dos registros. Ao estudar o problema, o morador concluiu que o vazamento está ocorrendo no registro 
submetido à maior pressão hidrostática.
IV
I
III
II
V
Registro
Caixa-d’água
Em qual registro ocorria o vazamento?
A I
B II
C III
D IV
E V
*DO1725AM12*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 13
QUESTÃO 127 
Alguns modelos mais modernos de fones de ouvido 
contam com uma fonte de energia elétrica para poderem 
funcionar. Esses novos fones têm um recurso, denominado 
“Cancelador de Ruídos Ativo”, constituído de um circuito 
eletrônico que gera um sinal sonoro semelhante ao 
sinal externo de frequência fixa. No entanto, para que o 
cancelamento seja realizado, o sinal sonoro produzido 
pelo 
circuito 
precisa 
apresentar 
simultaneamente 
características específicas bem determinadas.
Quais são as características do sinal gerado pelo circuito 
desse tipo de fone de ouvido?
A Sinal com mesma amplitude, mesma frequência 
e diferença de fase igual a 90° em relação ao sinal 
externo.
B Sinal com mesma amplitude, mesma frequência e 
diferença de fase igual a 180° em relação ao sinal 
externo.
C Sinal com mesma amplitude, mesma frequência 
e diferença de fase igual a 45° em relação ao sinal 
externo.
D Sinal de amplitude maior, mesma frequência e 
diferença de fase igual a 90° em relação ao sinal 
externo.
E Sinal com mesma amplitude, mesma frequência e 
mesma fase do sinal externo.
QUESTÃO 128 
Para preparar um sopa instantânea, uma pessoa 
aquece em um forno micro-ondas 500 g de água em uma 
tigela de vidro de 300 g. A temperatura inicial da tigela e da 
água era de 6 °C. Com o forno de micro-ondas funcionando 
a uma potência de 800 W, a tigela e a água atingiram a 
temperatura de 40 °C em 2,5 min. Considere que os 
calores específicos do vidro e da sopa são, respectivamente, 
0,2 cal
g °C e 1,0 cal
g °C, e que 1 cal = 4,2 J.
Que percentual aproximado da potência usada pelo 
micro-ondas é efetivamente convertido em calor para o 
aquecimento?
A 11,8%
B 45,0%
C 57,1%
D 66,7%
E 78,4%
QUESTÃO 129 
Gregor Mendel, no século XIX, investigou os 
mecanismos da herança genética observando algumas 
características de plantas de ervilha, como a produção 
de sementes lisas (dominante) ou rugosas (recessiva), 
característica determinada por um par de alelos com 
dominância completa. Ele acreditava que a herança era 
transmitida por fatores que, mesmo não percebidos nas 
características visíveis (fenótipo) de plantas híbridas 
(resultantes de cruzamentos de linhagens puras), estariam 
presentes e se manifestariam em gerações futuras.
A autofecundação que fornece dados para corroborar a 
ideia da transmissão dos fatores idealizada por Mendel 
ocorre entre plantas
A híbridas, de fenótipo dominante, que produzem 
apenas sementes lisas.
B híbridas, de fenótipo dominante, que produzem 
sementes lisas e rugosas.
C de linhagem pura, de fenótipo dominante, que 
produzem apenas sementes lisas.
D de linhagem pura, de fenótipo recessivo, que 
produzem sementes lisas e rugosas.
E de linhagem pura, de fenótipo recessivo, que 
produzem apenas sementes rugosas.
*DO1725AM13*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 14
QUESTÃO 130 
Com o avanço das multifunções dos dispositivos 
eletrônicos 
portáteis, 
como 
os 
smartphones, 
o 
gerenciamento 
da 
duração 
da 
bateria 
desses 
equipamentos torna-se cada vez mais crítico. O manual 
de um telefone celular diz que a quantidade de carga 
fornecida pela sua bateria é de 1 500 mAh.
A quantidade de carga fornecida por essa bateria, em 
coulomb, é de
A 90.
B 1 500.
C 5 400.
D 90 000.
E 5 400 000.
QUESTÃO 131 
O terremoto e o tsunami ocorridos no Japão em 
11 de março de 2011 romperam as paredes de isolamento 
de alguns reatores da usina nuclear de Fukushima, o 
que ocasionou a liberação de substâncias radioativas. 
Entre elas está o iodo-131, cuja presença na natureza 
está limitada por sua meia-vida de oito dias.
O tempo estimado para que esse material se desintegre 
até atingir 1
16 da sua massa inicial é de
A 8 dias.
B 16 dias.
C 24 dias.
D 32 dias.
E 128 dias.
QUESTÃO 132 
Uma idosa residente em uma cidade do interior do 
país foi levada a um hospital por sua neta. Ao examiná-la, 
o médico verificou que a senhora apresentava um quadro 
crônico de edema linfático nos membros inferiores e nos 
seios, concluindo ser um caso de elefantíase ou filariose 
linfática. Preocupada com a possibilidade de adquirir a 
mesma doença, a neta perguntou ao médico como era 
possível se prevenir.
Qual foi a orientação dada à jovem pelo médico?
A Usar repelentes e telas em janelas, já que a doença é 
transmitida por mosquito.
B Evitar nadar em rios, lagos e lagoas da região, já que 
a doença é transmitida pela água contaminada.
C Evitar contato com animais de zoológicos, uma vez 
que se trata de uma zoonose veiculada por grandes 
mamíferos.
D Realizar exames médicos periódicos para detectar 
precocemente a doença, já que se trata de uma 
enfermidade hereditária.
E Manter uma dieta balanceada e prática regular 
de atividades físicas, uma vez que a doença está 
associada ao sedentarismo.
QUESTÃO 133 
Do 
ponto 
de 
vista 
genético, 
o 
número 
de 
cromossomos é uma característica marcante de cada 
espécie. A goiabeira (Psidium guajava L.), por exemplo, 
apresenta como padrão específico 22 cromossomos. 
A organização celular do gametófito feminino (saco 
embrionário) das flores de Angiospermas é complexa, 
sendo formado por um conjunto de oito células que, após 
a fecundação, originarão células com diferentes números 
cromossômicos. Nesse grupo, as células somáticas 
são diploides, as gaméticas são haploides e o tecido de 
reserva da semente é triploide.
Durante o ciclo de vida de uma goiabeira, quantos 
cromossomos podem ser encontrados, respectivamente, 
na oosfera, no zigoto e no endosperma?
A 22, 22, 33
B 11, 22, 33
C 22, 44, 33
D 11, 22, 44
E 11, 22, 22
*DO1725AM14*
CN - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 15
QUESTÃO 134 
O fitato, presente em diversos cereais, apresenta a propriedade de associar-se a alguns minerais, proteínas e 
carboidratos, formando complexos insolúveis e incapazes de serem digeridos por animais monogástricos. Por esse 
motivo, muitas rações ricas em cereais contêm, na sua formulação final, a enzima fitase como aditivo. O esquema de 
ação dessa enzima sobre o fitato está representado na figura.
Fitase
Ca
Proteína
Fitase
Fitase
Amido
O4P
PO4
PO4
PO4
O4P
Ca
PO4
ROMANO, F.; RUSSO, A. Biocatalysis Research Progress. Hauppauge (NY): Nova Science Publishers, 2008 (adaptado).
A adição de fitase nessas rações acarretará um aumento da
A eliminação de produtos nitrogenados.
B disponibilidade de nutrientes.
C desnaturação de proteínas.
D assimilação de fitato.
E absorção de amido.
QUESTÃO 135 
Pesquisadores desenvolveram uma nova e mais eficiente rota sintética para produzir a substância 
atorvastatina, empregada para reduzir os níveis de colesterol. Segundo os autores, com base nessa descoberta, 
a síntese da atorvastatina cálcica (CaC66H68F2N4O10, massa molar igual a 1 154 g
mol) é realizada a partir do  
éster 4-metil-3-oxopentanoato de metila (C7H12O3, massa molar igual a 144 g
mol).
Unicamp descobre nova rota para produzir medicamento mais vendido no mundo. Disponível em: www.unicamp.br. Acesso em: 26 out. 2015 (adaptado).
Considere o rendimento global de 20% na síntese da atorvastatina cálcica a partir desse éster, na proporção de 1 : 1. 
Simplificadamente, o processo é ilustrado na figura.
11 etapas de síntese
O
O
O
O
NH
N
OH
OH
O
O
F
2
Ca2+
Rendimento global
de 20%
VIEIRA, A. S. Síntese total da atorvastatina cálcica. Disponível em: http://ipd-farma.org.br. Acesso em: 26 out. 2015 (adaptado).
Considerando o processo descrito, a massa, em grama, de atorvastatina cálcica obtida a partir de 100 g do éster é 
mais próxima de
A 20.
B 29.
C 160.
D 202.
E 231.
*DO1725AM15*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 16
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
De acordo com a Organização Mundial da Saúde 
(OMS), o limite de ruído suportável para o ouvido humano 
é de 65 decibéis. Ruídos com intensidade superior a este 
valor começam a incomodar e causar danos ao ouvido.  
Em razão disto, toda vez que os ruídos oriundos do 
processo de fabricação de peças em uma fábrica 
ultrapassam este valor, é disparado um alarme sonoro, 
indicando que os funcionários devem colocar proteção 
nos ouvidos. O gráfico fornece a intensidade sonora 
registrada no último turno de trabalho dessa fábrica. Nele, 
a variável t indica o tempo (medido em hora), e I indica a 
intensidade sonora (medida em decibel).
95
I (decibel)
65
t1
t3
t4
t5
t6
t7
t (hora)
t2
Disponível em: www.crmariocovas.sp.gov.br. Acesso em: 24 abr. 2015 (adaptado).
De acordo com o gráfico, quantas vezes foi necessário 
colocar a proteção de ouvidos no último turno de trabalho?
A 7
B 6
C 4
D 3
E 2
QUESTÃO 137 
Usando a capacidade máxima de carga do caminhão 
de uma loja de materiais de construção, é possível levar 
60 sacos de cimento, ou 90 sacos de cal, ou 120 latas de 
areia. No pedido de um cliente, foi solicitada a entrega de 
15 sacos de cimento, 30 sacos de cal e a maior quantidade 
de latas de areia que fosse possível transportar, atingindo 
a capacidade máxima de carga do caminhão.
Nessas condições, qual a quantidade máxima de latas de 
areia que poderão ser enviadas ao cliente?
A 30
B 40
C 50
D 80
E 90
QUESTÃO 138 
Ao acessar uma página da internet, que trata da 
pesquisa de assuntos de interesse juvenil, encontramos 
a figura:
MANGÁS
FÉ
LIVROS MÚSICA
DANÇA
NOVELAS
ESCOLA
AMIZADE
PAZ
AMOR
ESPORTES
TEATRO CINEMA
RELIGIÃO
TRABALHO
POLÍTICA FAMÍLIA LIBERDADESEXO
BALADASHQ
Sabe-se que nesse tipo de comunicação visual, 
comum em páginas da internet, o tamanho das letras 
está diretamente associado ao número de vezes que  
o assunto ou termo foi pesquisado ou lido naquela página. 
Dessa forma, quanto maior o tamanho das letras de cada 
palavra, maior será o número de vezes que esse tema  
foi pesquisado.
De acordo com a figura, quais são, em ordem decrescente, 
os três assuntos que mais interessaram às pessoas que 
acessaram a página citada?
A HQ, FÉ, PAZ.
B MANGÁS, FÉ, LIVROS.
C MÚSICA, BALADAS, AMOR.
D AMOR, MÚSICA, BALADAS.
E AMOR, BALADAS, MÚSICA.
*DO1725AM16*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 17
QUESTÃO 139 
Uma empresa de construção comprou um terreno 
de formato retangular por R$ 700 000,00. O terreno tem 
90 m de comprimento e 240 m de largura. O engenheiro 
da empresa elaborou três projetos diferentes para serem 
avaliados pela direção da construtora, da seguinte 
maneira:
Projeto 1: dividir o terreno em lotes iguais de  
45 m × 10 m, sem ruas entre os lotes, e vender cada lote  
por R$ 23 000,00;
Projeto 2: dividir o terreno em lotes iguais de  
20 m × 30 m, deixando entre lotes ruas de 10 m de 
largura e 240 m de comprimento, e vender cada lote  
por R$ 35 000,00;
Projeto 3: dividir o terreno em lotes iguais de  
35 m × 20 m, deixando entre lotes ruas de 20 m de 
largura e 240 m de comprimento, e vender cada lote  
por R$ 45 000,00.
A direção da empresa decidiu dividir o terreno e utilizar 
o projeto que permitirá o maior lucro, sendo que este será 
igual ao valor obtido pela venda dos lotes, menos o valor 
da compra do terreno.
Nesse caso, o lucro da construtora, em real, será de
A 380 000,00.
B 404 000,00.
C 1 104 000,00.
D 1 120 000,00.
E 1 460 000,00.
QUESTÃO 140 
Uma torneira do tipo 1
4  de volta é mais econômica, já 
que seu registro abre e fecha bem mais rapidamente do 
que o de uma torneira comum. A figura de uma torneira 
do tipo 
1
4  de volta tem um ponto preto marcado na 
extremidade da haste de seu registro, que se encontra 
na posição fechado, e, para abri-lo completamente, 
é necessário girar a haste 
1
4  de volta no sentido anti- 
-horário. Considere que a haste esteja paralela ao plano 
da parede.
Disponível em: www.furkin.com.br. Acesso em: 13 nov. 2014.
Qual das imagens representa a projeção ortogonal, na 
parede, da trajetória traçada pelo ponto preto quando o 
registro é aberto completamente?
A  
B  
C  
D  
E  
QUESTÃO 141 
Um torrefador comprou uma saca de 60 kg de café 
especial cru (antes de torrar) por R$ 400,00. Devido à 
perda de umidade durante o processo de torrefação, são 
perdidos 10 kg de café por saca.
O torrefador irá vender o café torrado em embalagens 
de um quilograma e tem por objetivo obter um lucro de 
200%, em relação ao valor pago, por unidade vendida.
Que preço de venda, por unidade, este torrefador deverá 
estabelecer para atingir o seu objetivo?
A R$ 32,00
B R$ 24,00
C R$ 20,00
D R$ 16,00
E R$ 8,00
*DO1725AM17*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 18
QUESTÃO 142 
Na intenção de ampliar suas fatias de mercado, as operadoras de telefonia apresentam diferentes planos e 
promoções. Uma operadora oferece três diferentes planos baseados na quantidade de minutos utilizados mensalmente, 
apresentados no gráfico. Um casal foi à loja dessa operadora para comprar dois celulares, um para a esposa e outro 
para o marido. Ela utiliza o telefone, em média, 30 minutos por mês, enquanto ele, em média, utiliza 90 minutos por mês.
Com base nas informações do gráfico, qual é o plano de menor custo mensal para cada um deles?
A O plano A para ambos.
B O plano B para ambos.
C O plano C para ambos.
D O plano B para a esposa e o plano C para o marido.
E O plano C para a esposa e o plano B para o marido.
QUESTÃO 143 
No quadro estão representadas as quantidades de certos tipos de vinho vendidos durante um ano e o lucro por 
unidade vendida de cada um desses tipos. Para repor seu estoque, o proprietário escolherá apenas os tipos de vinho 
em que o lucro total com sua venda foi maior do que a média entre os lucros obtidos com a venda de todos os tipos.
Tipo de vinho
I
II
III
IV
V
VI
Unidades vendidas 
120 
50 
71 
47 
70 
90 
Lucro por unidade (R$) 
6,00 
12,00 
10,00 
20,00 
5,00 
12,00 
Conforme condições estabelecidas, os tipos de vinhos escolhidos serão
A I e VI.
B IV e VI.
C I, IV e VI.
D II, IV e VI.
E II, III, IV e VI.
105
90
75
60
45
30
15
0
    10       20      30       40      50       60       70      80       90      100
Conta (R$)
Tempo (min)
Plano A
Plano B
Plano C
*DO1725AM18*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 19
QUESTÃO 144 
Para pintar um automóvel, cuja cor é personalizada, 
a oficina encarregada de fazer o serviço terá de, por meio 
de uma mistura adequada de tintas, compor tons de azul 
e de branco. O tom azul representa 40% dessa mistura. 
Sabe-se, ainda, que a oficina deverá adquirir somente a 
tinta de tom azul, pois já possui, em seus estoques, 6 litros 
da tinta de tom branco, que serão totalmente utilizados na 
referida composição.
A quantidade, em litro, de tinta de tom azul que a oficina 
deverá adquirir para compor essa mistura, sem que haja 
sobras, é
A 2,4.
B 3,6.
C 4,0.
D 9,0.
E 10,0.
QUESTÃO 145 
Uma pessoa possui um terreno em forma de um 
pentágono, como ilustrado na figura.
A
E
B
C
D
Sabe-se que a diagonal AD mede 50 m e é paralela 
ao lado BC, que mede 29 m. A distância do ponto B a AD 
é de 8 m e a distância do ponto E a AD é de 20 m.
A área, em metro quadrado, deste terreno é igual a
A 658.
B 700.
C 816.
D 1 132.
E 1 632.
QUESTÃO 146 
A Lei da Gravitação, de Isaac Newton, estabelece a 
intensidade da força entre dois objetos. Ela é dada pela 
equação F
g m m
d
=
1
2
2
 
, sendo m1 e m2 as massas dos 
objetos, d a distância entre eles, g a constante universal 
da gravitação e F a intensidade da força gravitacional que 
um objeto exerce sobre o outro.
Considere um esquema que represente cinco satélites 
de mesma massa orbitando a Terra. Denote os satélites 
por A, B, C, D e E, sendo esta a ordem decrescente da 
distância da Terra (A o mais distante e E o mais próximo 
da Terra).
De acordo com a Lei da Gravitação Universal, a Terra 
exerce maior força sobre o satélite
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
*DO1725AM19*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 20
QUESTÃO 147 
A inclinação de um telhado depende do tipo e da 
marca das telhas escolhidas. A figura é o esboço do 
telhado da casa de um específico proprietário. As telhas 
serão apoiadas sobre a superfície quadrada plana ABCD, 
sendo BOC um triângulo retângulo em O. Sabe-se que h 
é a altura do telhado em relação ao forro da casa (a figura 
plana ABOE), b = 10 é o comprimento do segmento OB, e 
d é a largura do telhado (segmento AB), todas as medidas 
dadas em metro.
D
E
C
O
A
B
d
b
h
Disponível em: www.toptelha.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Sabe-se que, em função do tipo de telha escolhida 
pelo proprietário, a porcentagem i de inclinação ideal do 
telhado, descrita por meio da relação i
h
b
=
×100 , é de 
40%, e que a expressão que determina o número N de 
telhas necessárias na cobertura é dada por N
d
=
×
2
10 5
, . 
Além disso, essas telhas são vendidas somente em 
milheiros.
O proprietário avalia ser fundamental respeitar a 
inclinação ideal informada pelo fabricante, por isso 
argumenta ser necessário adquirir a quantidade mínima 
de telhas correspondente a
A um milheiro.
B dois milheiros.
C três milheiros.
D seis milheiros.
E oito milheiros.
QUESTÃO 148 
Dois amigos abriram um restaurante. No primeiro ano, 
o custo total com as despesas do restaurante chegou a 
250 mil reais. A receita neste ano foi de 325 mil reais, 
obtendo assim um lucro de 75 mil reais (diferença entre a 
receita e o custo total). A tabela representa o custo total e 
a receita nos cinco primeiros anos.
Ano
Custo total
(milhar de real)
Receita
(milhar de real)
Primeiro
250
325
Segundo
270
355
Terceiro
290
350
Quarto
280
365
Quinto
260
305
De acordo com a tabela, a média anual do lucro, em 
milhar de real, ao longo dos cinco anos é
A 60.
B 70.
C 75.
D 80.
E 85.
*DO1725AM20*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 21
QUESTÃO 149 
A água comercializada em garrafões pode ser 
classificada como muito ácida, ácida, neutra, alcalina 
ou muito alcalina, dependendo de seu pH, dado pela 
expressão
pH
H
= log
,
10
1
em que H é a concentração de íons de hidrogênio, em mol 
por decímetro cúbico. A classificação da água de acordo 
com seu pH é mostrada no quadro.
pH
Classificação
pH ≥ 9
Muito alcalina
7,5 ≤ pH < 9
Alcalina
6 ≤ pH < 7,5
Neutra
3,5 ≤ pH < 6
Ácida
 pH < 3,5
Muito ácida
Para o cálculo da concentração H, uma distribuidora 
mede dois parâmetros A e B, em cada fonte, e adota  
H como sendo o quociente de A por B. Em análise 
realizada em uma fonte, obteve A = 10−7 e a água dessa 
fonte foi classificada como neutra.
O parâmetro B, então, encontrava-se no intervalo
A
−
−
(

1014 5
13
, , 
10
B
10
6
7
1
−
−






, 10
C
10 1
1
2
−






, 10
D
1013
14 5
,
,
 10

)
E
106 107
7 5 107
×
×


)
,
,
 10
QUESTÃO 150 
Alguns modelos de rádios automotivos estão 
protegidos por um código de segurança. Para ativar 
o sistema de áudio, deve-se digitar o código secreto 
composto por quatro algarismos. No primeiro caso de erro 
na digitação, a pessoa deve esperar 60 segundos para 
digitar o código novamente. O tempo de espera duplica, 
em relação ao tempo de espera anterior, a cada digitação 
errada. Uma pessoa conseguiu ativar o rádio somente na 
quarta tentativa, sendo de 30 segundos o tempo gasto 
para digitação do código secreto a cada tentativa. Nos 
casos da digitação incorreta, ela iniciou a nova tentativa 
imediatamente após a liberação do sistema de espera.
O tempo total, em segundo, gasto por essa pessoa para 
ativar o rádio foi igual a
A 300.
B 420.
C 540.
D 660.
E 1 020.
QUESTÃO 151 
Uma fábrica comercializa chocolates em uma caixa 
de madeira, como na figura.
20 cm
8 cm
20 cm
A caixa de madeira tem a forma de um paralelepípedo 
reto-retângulo cujas dimensões externas, em centímetro, 
estão indicadas na figura. Sabe-se também que a espessura 
da madeira, em todas as suas faces, é de 0,5 cm.
Qual é o volume de madeira utilizado, em centímetro 
cúbico, na construção de uma caixa de madeira como a 
descrita para embalar os chocolates?
A 654
B 666
C 673
D 681
E 693
*DO1725AM21*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 22
QUESTÃO 152 
A quantidade x de peças, em milhar, produzidas e o 
faturamento y, em milhar de real, de uma empresa estão 
representados nos gráficos, ambos em função do número t 
de horas trabalhadas por seus funcionários.
x
60
20
0
1
3
t
y
8
4
0
1
2
t
O número de peças que devem ser produzidas para se 
obter um faturamento de R$ 10 000,00 é
A 2 000.
B 2 500.
C 40 000.
D 50 000.
E 200 000.
QUESTÃO 153 
Uma pessoa tem massa corporal de 167 kg. Sob 
orientação de um nutricionista, submeteu-se a um regime 
alimentar, em que se projeta que a perda de quilos mensais 
seja inferior a 5 kg. Após iniciar o regime, observou-se, 
nos três primeiros meses, uma perda de 4 kg por mês, 
e nos quatro meses seguintes, uma perda mensal de 
3 kg. Daí em diante, segundo as recomendações do 
nutricionista, deveria haver uma perda mensal fixa em 
cada um dos meses subsequentes, objetivando alcançar 
a massa corporal de 71 kg ao final do regime.
Segundo as projeções e recomendações do nutricionista, 
para alcançar seu objetivo, a duração mínima, em mês, 
que essa pessoa deverá manter o seu regime será de
A 15.
B 20.
C 21.
D 22.
E 25.
QUESTÃO 154 
Em 2012, o PNUD Brasil, o Ipea e a Fundação João 
Pinheiro assumiram o desafio de adaptar a metodologia 
do Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) global para 
calcular o Índice de Desenvolvimento Humano Municipal 
(IDHM) dos 5 565 municípios brasileiros com base nos 
dados do Censo Demográfico de 2010. Também se 
recalculou o IDHM, pela metodologia adotada, para os 
anos de 1990 e 2000, para permitir a comparabilidade 
temporal e espacial entre os municípios.
No quadro são apresentados os dados de cinco 
cidades brasileiras.
Município
IDHM - 1990 IDHM - 2000 IDHM - 2010
São Caetano do Sul (SP)
0,77
0,77
0,92
Águas de São Pedro (SP)
0,67
0,76
0,85
Florianópolis (SC)
0,65
0,80
0,80
Balneário Camboriú (SC)
0,79
0,79
0,79
Vitória (ES)
0,73
0,78
0,77
Disponível em: http://atlasbrasil.org.br. Acesso em: 26 abr. 2014 (adaptado).
Uma 
ONG 
decide 
fazer 
um 
trabalho 
de 
acompanhamento com a cidade que teve a menor média 
aritmética dos IDHM das três últimas décadas dentre as 
cinco cidades analisadas.
Com base nos dados fornecidos, qual foi o município 
escolhido pela ONG?
A Florianópolis.
B Águas de São Pedro.
C Balneário Camboriú.
D São Caetano do Sul.
E Vitória.
*DO1725AM22*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 23
QUESTÃO 155 
No final de uma matéria sobre sorte e azar publicada 
em uma revista, o leitor tem a opção de realizar um teste 
no qual ele deve responder a dez perguntas sobre cinco 
temas, sendo cinco sobre sorte e cinco sobre azar. Para 
cada pergunta, o leitor marca apenas uma alternativa 
dentre as seis opções de respostas, sendo que a 
alternativa escolhida está associada a uma nota entre os 
valores 1, 3, 5, 7, 8 e 9.
Um leitor respondeu ao teste, obtendo as notas de 
sorte e de azar para as perguntas e representou-as no 
Quadro 1.
Quadro 1
Tema 1
Tema 2
Tema 3
Tema 4
Tema 5
Sorte
1
3
9
7
7
Azar
8
5
5
5
9
O resultado do teste x é calculado como sendo a 
diferença entre as médias aritméticas das notas de sorte 
e de azar, nessa ordem. A classificação desse resultado é 
dada de acordo com o Quadro 2.
Quadro 2
Resultado
Você é muito azarado
x ≤ −4
Você é azarado
−4 < x < −1
Você está na média
−1 ≤ x ≤ 1
Você é sortudo
1 < x < 4
Você é muito sortudo
x ≥ 4
SANTI, A.; KIST, C. Sorte: manual de instruções. Superinteressante, ago. 2012 (adaptado).
De acordo com os dados apresentados, a classificação 
do resultado do teste desse leitor é
A “Você é azarado”.
B “Você é sortudo”.
C “Você é muito azarado”.
D “Você é muito sortudo”.
E “Você está na média”.
QUESTÃO 156 
Uma empresa especializada em embalagem de 
papelão recebeu uma encomenda para fabricar caixas 
para um determinado modelo de televisor, como o da 
figura.
A embalagem deve deixar uma folga de 5 cm em 
cada uma das dimensões. Esta folga será utilizada para 
proteger a televisão com isopor. O papelão utilizado na 
confecção das caixas possui uma espessura de 0,5 cm.
A empresa possui 5 protótipos de caixa de papelão, 
na forma de um paralelepípedo reto-retângulo, cujas 
medidas externas: comprimento, altura e largura, em 
centímetro, são respectivamente iguais a:
Caixa 1: 68,0 × 50,0 × 18,5
Caixa 2: 68,5 × 50,5 × 19,0
Caixa 3: 72,5 × 54,5 × 23,0
Caixa 4: 73,0 × 55,0 × 23,5
Caixa 5: 73,5 × 55,5 × 24,0
O modelo de caixa de papelão que atende exatamente as 
medidas das dimensões especificadas é a
A caixa 1. 
B caixa 2. 
C caixa 3. 
D caixa 4. 
E caixa 5.
*DO1725AM23*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 24
QUESTÃO 157 
As Artes Marciais Mistas, tradução do inglês: MMA – 
mixed martial arts, são realizadas num octógono regular. 
De acordo com a figura, em certo momento os dois 
lutadores estão respectivamente nas posições G e F, e 
o juiz está na posição I. O triângulo IGH é equilátero e 
GÎF é o ângulo formado pelas semirretas com origem 
na posição do juiz, respectivamente passando pelas 
posições de cada um dos lutadores.
E
F
G
H
A
I
B
C
D
A medida do ângulo GÎF é
A 120°
B 75°
C 67,5°
D 60°
E 52,5°
QUESTÃO 158 
O presidente de uma empresa, com o objetivo de 
renovar sua frota de automóveis, solicitou uma pesquisa 
medindo o consumo de combustível de 5 modelos de carro 
que usam o mesmo tipo de combustível. O resultado foi:
• Carro I: deslocamento de 195 km consumindo  
20 litros de combustível;
• Carro II: deslocamento de 96 km consumindo  
12 litros de combustível;
• Carro III: deslocamento de 145 km consumindo  
16 litros de combustível;
• Carro IV: deslocamento de 225 km consumindo  
24 litros de combustível;
• Carro V: deslocamento de 65 km consumindo  
8 litros de combustível.
Para renovar a frota com o modelo mais econômico, em 
relação à razão quilômetro rodado por litro, devem ser 
comprados carros do modelo
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 159 
Para garantir segurança ao dirigir, alguns motoristas 
instalam dispositivos em seus carros que alertam quando 
uma certa velocidade máxima (vmáx), pré-programada pelo 
usuário de acordo com a velocidade máxima da via de 
tráfego, é ultrapassada. O gráfico exibido pelo dispositivo 
no painel do carro após o final de uma viagem fornece a 
velocidade (km/h) do carro em função do tempo (h).
Velocidade (km/h)
Tempo (h)
vmáx
0
De acordo com o gráfico, quantas vezes o dispositivo 
alertou o motorista no percurso da viagem?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 160 
Um rapaz possui um carro usado e deseja utilizá-lo 
como parte do pagamento na compra de um carro novo. 
Ele sabe que, mesmo assim, terá que financiar parte do 
valor da compra.
Depois de escolher o modelo desejado, o rapaz faz 
uma pesquisa sobre as condições de compra em três lojas 
diferentes. Em cada uma, é informado sobre o valor que 
a loja pagaria por seu carro usado, no caso de a compra 
ser feita na própria loja. Nas três lojas são cobrados juros 
simples sobre o valor a ser financiado, e a duração do 
financiamento é de um ano. O rapaz escolherá a loja em 
que o total, em real, a ser desembolsado será menor.  
O quadro resume o resultado da pesquisa.
Loja
Valor oferecido pelo 
carro usado (R$)
Valor do carro 
novo (R$)
Percentual
de juros (%)
A
13 500,00
28 500,00
18 ao ano
B
13 000,00
27 000,00
20 ao ano
C
12 000,00
26 500,00
19 ao ano
A quantia a ser desembolsada pelo rapaz, em real, será
A 14 000.
B 15 000.
C 16 800.
D 17 255.
E 17 700.
*DO1725AM24*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 25
QUESTÃO 161 
Um comerciante abrirá um supermercado, no mês 
de outubro, e precisa distribuir 5 produtos de limpeza em 
uma gôndola de cinco prateleiras que estão dispostas 
uma acima da outra (um tipo de produto por prateleira). 
Ele sabe que a terceira prateleira oferece uma melhor 
visibilidade dos produtos aos clientes.
Ele fez uma pesquisa sobre o número de vendas 
desses produtos, nos meses de agosto e setembro, em 
uma loja da concorrência (mostrada a seguir), e pretende 
incrementar suas vendas, em relação a seu concorrente, 
colocando na terceira prateleira de seu supermercado o 
produto que teve o maior índice de aumento nas vendas 
no mês de setembro em relação ao mês de agosto, na 
loja concorrente.
Produto
Número de 
unidades vendidas 
em agosto
Número de 
unidades vendidas 
em setembro
I
400
450
II
210
295
III
200
220
IV
300
390
V
180
240
O comerciante deve colocar na terceira prateleira o 
produto número
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 162 
A figura a seguir representa parte da planta de um 
loteamento, em que foi usada a escala 1 : 1 000. No 
centro da planta uma área circular, com diâmetro de  
8 cm, foi destinada para a construção de uma praça.
8 cm
O diâmetro real dessa praça, em metro, é:
A 1 250
B 800
C 125
D 80
E 8
QUESTÃO 163 
O gerente de uma empresa sabe que 70% de seus 
funcionários são do sexo masculino e foi informado de 
que a porcentagem de empregados fumantes nessa 
empresa é de 5% dos homens e de 5% das mulheres. 
Selecionando, ao acaso, a ficha de cadastro de um dos 
funcionários, verificou tratar-se de um fumante.
Qual a probabilidade de esse funcionário ser do sexo 
feminino?
A 50,0%
B 30,0%
C 16,7%
D 5,0%
E 1,5%
*DO1725AM25*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 26
QUESTÃO 164 
O quadro apresenta os dados da pescaria de uma 
espécie de peixe realizada ao final de um dia de pesca, 
em lagos diferentes.
Lago (L)
Número 
de barcos 
utilizados (B)
Número de 
horas de 
pesca (H)
Quantidade 
pescada
(C, em kg)
I
5
5
250
II
6
10
300
III
4
5
180
IV
3
7
215
V
3
10
220
Considere que a medida do esforço de pesca (E) seja 
dada pela função E = 2 ⋅ 10−7 ⋅ B ⋅ H. A captura (quantidade 
pescada C) e a população de peixes P(L) dessa espécie 
no lago L, no início desse dia de pescaria, relacionam-se 
pela fórmula C = E ⋅ P(L).
Em qual lago a população de peixes dessa espécie era 
maior no início do dia?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 165 
Em uma corrida de dez voltas disputada por dois 
carros antigos, A e B, o carro A completou as dez 
voltas antes que o carro B completasse a oitava volta.  
Sabe-se que durante toda a corrida os dois carros 
mantiveram velocidades constantes iguais a 18 m/s 
e 14 m/s. Sabe-se também que o carro B gastaria 
288 segundos para completar oito voltas.
A distância, em metro, que o carro B percorreu do início 
da corrida até o momento em que o carro A completou a 
décima volta foi mais próxima de
A 6 480.
B 5 184.
C 5 040.
D 4 032.
E 3 920.
QUESTÃO 166 
Visando atingir metas econômicas previamente 
estabelecidas, é comum no final do mês algumas 
lojas colocarem certos produtos em promoção. 
Uma determinada loja de departamentos colocou 
em oferta os seguintes produtos: televisão, sofá e 
estante. Na compra da televisão mais o sofá, o cliente 
pagaria R$ 3 800,00. Se ele levasse o sofá mais 
a estante, pagaria R$ 3 400,00. A televisão mais a 
estante sairiam por R$ 4 200,00. Um cliente resolveu 
levar duas televisões e um sofá que estavam na 
promoção, conseguindo ainda mais 5% de desconto 
pelo pagamento à vista.
O valor total, em real, pago pelo cliente foi de
A 3 610,00.
B 5 035,00.
C 5 415,00.
D 5 795,00.
E 6 100,00.
QUESTÃO 167 
Uma senhora acaba de fazer uma ultrassonografia e 
descobre que está grávida de quadrigêmeos.
Qual é a probabilidade de nascerem dois meninos e duas 
meninas?
A
1
16
B
3
16
C
1
4
D
3
8
E
1
2
*DO1725AM26*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 27
QUESTÃO 168 
Em um jogo de tabuleiro, a pontuação é marcada 
com fichas coloridas. Cada ficha vermelha vale um ponto. 
Três fichas vermelhas podem ser trocadas por uma azul, 
três fichas azuis podem ser trocadas por uma branca, e 
três fichas brancas podem ser trocadas por uma verde. 
Ao final do jogo, os jogadores A, B e C terminaram, cada 
um, com as quantidades de fichas, conforme a tabela 
seguinte:
Fichas 
verdes
Fichas 
brancas
Fichas 
azuis
Fichas 
vermelhas
Jogador A
3
1
1
4
Jogador B
2
4
0
9
Jogador C
1
5
8
2
De acordo com essa tabela, as classificações em primeiro, 
segundo e terceiro lugares ficaram, respectivamente, 
para os jogadores
A A, B e C.
B B, A e C.
C C, B e A.
D B, C e A.
E C, A e B.
QUESTÃO 169 
Em março de 2011, um terremoto de 9,0 graus de 
magnitude na escala Richter atingiu o Japão matando 
milhares de pessoas e causando grande destruição. 
Em janeiro daquele ano, um terremoto de 7,0 graus na 
escala Richter atingiu a cidade de Santiago Del Estero, 
na Argentina. A magnitude de um terremoto, medida 
pela escala Richter, é R
A
A
= log
)
(
 0
, em que A é a 
amplitude do movimento vertical do solo, informado em 
um sismógrafo, A 0 é uma amplitude de referência e log 
representa o logaritmo na base 10.
Disponível em: http://earthquake.usgs.gov. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
A razão entre as amplitudes dos movimentos verticais dos 
terremotos do Japão e da Argentina é
A 128
,
B 2 0
,
C 10
9
7
D 100
E 10
10
9
7
−
QUESTÃO 170 
A figura mostra uma anticlepsidra, que é um sólido 
geométrico obtido ao se retirar dois cones opostos pelos 
vértices de um cilindro equilátero, cujas bases coincidam 
com as bases desse cilindro. A anticlepsidra pode ser 
considerada, também, como o sólido resultante da 
rotação de uma figura plana em torno de um eixo.
Disponível em: www.klickeducacao.com.br. Acesso em: 12 dez. 2012 (adaptado).
A figura plana cuja rotação em torno do eixo indicado gera 
uma anticlepsidra como a da figura acima é
A  
D
B  
E
C  
*DO1725AM27*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 28
QUESTÃO 171 
Um projétil é lançado por um canhão e atinge o solo 
a uma distância de 150 metros do ponto de partida. Ele 
percorre uma trajetória parabólica, e a altura máxima que 
atinge em relação ao solo é de 25 metros.
Admita um sistema de coordenadas xy em que 
no eixo vertical y está representada a altura e no eixo 
horizontal x está representada a distância, ambas em 
metro. Considere que o canhão está no ponto (150; 0) 
e que o projétil atinge o solo no ponto (0; 0) do plano xy.
A equação da parábola que representa a trajetória descrita 
pelo projétil é
A y = 150x − x2
B y = 3 750x − 25x2
C 75y = 300x − 2x2
D 125y = 450x − 3x2
E 225y = 150x − x2
QUESTÃO 172 
Um brinquedo chamado pula-pula, quando visto de 
cima, consiste de uma cama elástica com contorno em 
formato de um hexágono regular.
A
B
L
O
r
Se a área do círculo inscrito no hexágono é 3π metros 
quadrados, então a área do hexágono, em metro 
quadrado, é
A 9
B 6 3
C 9 2
D 12
E 12 3
QUESTÃO 173 
Em certa página de um livro foi anotada uma 
senha. Para se descobrir qual é a página, dispõe-se 
da informação de que a soma dos quadrados dos três 
números correspondentes à página da senha, à página 
anterior e à página posterior é igual a um certo número k 
que será informado posteriormente.
Denotando por n o número da página da senha, qual é a 
expressão que relaciona n e k?
A 3n2 − 4n = k − 2
B 3n2 + 4n = k − 2
C 3n2 = k + 2
D 3n2 = k − 2
E 3n2 = k
QUESTÃO 174 
Um automóvel pode ser abastecido com os 
combustíveis A ou B e tem capacidade para armazenar 
T litro. O quadro indica os preços e mostra o rendimento 
desse automóvel, por litro, quando abastecido com esses 
combustíveis.
Combustível
Preço (R$)
Rendimento
A
PA
18 km/L
B
PB
12 km/L
O dono desse automóvel estabelece duas estratégias 
de viagem. Em ambas ele irá abastecer duas vezes. O 
primeiro abastecimento é feito a partir do tanque vazio 
e o reabastecimento é feito quando o tanque esvaziar 
novamente.
1ª estratégia de viagem: abastecer meio tanque com 
o combustível A e depois abastecer um quarto de tanque 
com o combustível B.
2ª estratégia de viagem: abastecer meio tanque com 
o combustível B e depois abastecer um quarto de tanque 
com o combustível A.
O custo (C) da estratégia que possibilita percorrer a maior 
distância é
A  C
T
P
T
P
A
B
= 


 ⋅
+ 


 ⋅
2
4
B  C
T
P
T
P
A
B
= 


 ⋅
+
+ 


 ⋅
⋅
2
18
4
12
C  C
T
P
T
P
A
B
= 


 ⋅
+
+ 


 ⋅
⋅
2
15
4
15
D  C
T
P
T
P
B
B
= 


 ⋅
+ 


 ⋅
2
4
E  C
T
P
T
P
B
A
= 


 ⋅
⋅
+ 


 ⋅
⋅
2
12
4
18
*DO1725AM28*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 29
QUESTÃO 175 
Isometria é uma transformação geométrica que, aplicada a uma figura, mantém as distâncias entre pontos. Duas das 
transformações isométricas são a reflexão e a rotação. A reflexão ocorre por meio de uma reta chamada eixo. Esse eixo 
funciona como um espelho, a imagem refletida é o resultado da transformação. A rotação é o “giro” de uma figura ao redor de 
um ponto chamado centro de rotação. A figura sofreu cinco transformações isométricas, nessa ordem:
y
x
A
1ª) Reflexão no eixo x;
2ª) Rotação de 90 graus no sentido anti-horário, com centro de rotação no ponto A;
3ª) Reflexão no eixo y;
4ª) Rotação de 45 graus no sentido horário, com centro de rotação no ponto A;
5ª) Reflexão no eixo x.
Disponível em: www.pucsp.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
Qual a posição final da figura?
A  
A
D
A
B  
A
E
A
C  
A
QUESTÃO 176 
Um vaso decorativo quebrou e os donos vão encomendar outro para ser pintado com as mesmas características. 
Eles enviam uma foto do vaso na escala 1 : 5 (em relação ao objeto original) para um artista. Para ver melhor os 
detalhes do vaso o artista solicita uma cópia impressa da foto com dimensões triplicadas em relação às dimensões da 
foto original. Na cópia impressa, o vaso quebrado tem uma altura de 30 centímetros.
Qual é a altura real, em centímetros, do vaso quebrado?
A 2
B 18
C 50
D 60
E 90
*DO1725AM29*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 30
QUESTÃO 177 
A resistência elétrica R de um condutor homogêneo 
é inversamente proporcional à área S de sua seção 
transversal.
raio
Condutor homogêneo
Seção 
transversal
Disponível em: http://efisica.if.usp.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
O gráfico que representa a variação da resistência R do 
condutor em função da área S de sua seção transversal é
A  
R
S
B  
R
S
C  
R
S
D  
R
S
E  
R
S
QUESTÃO 178 
Na música, usam-se sinais gráficos chamados figuras 
de duração para indicar por quanto tempo se deve emitir 
determinado som.
As figuras de duração usadas atualmente são: 
semibreve, mínima, semínima, colcheia, semicolcheia, 
fusa e semifusa.
Essas figuras não possuem um valor (tempo) fixo. Elas 
são proporcionais entre si. A duração de tempo de uma 
semibreve é equivalente à de duas mínimas, a duração 
de uma mínima é equivalente à de duas semínimas, a 
duração de uma semínima equivale à de duas colcheias 
e assim por diante, seguindo a ordem dada.
Considere que a semibreve tem a duração de tempo 
de uma unidade.
Semibreve
Mínima
Semínima
Colcheia Semicolcheia
Fusa
Semifusa
Disponível em: www.portaledumusicalcp2.mus.br. Acesso em: 11 nov. 2013 (adaptado).
A sequência que indica a duração de tempo de uma 
mínima, de uma semínima, de uma colcheia, de uma 
semicolcheia, de uma fusa e de uma semifusa é
A
2 4 8 16 32 64
, , ,
,
,
B
1 2 4 8 16 32
, , , ,
,
C
1 1
2
1
4
1
8
1
16
1
32
,
,
,
,
,
D
1
2
3
4
7
8
15
16
31
32
63
64
,
,
,
,
,
E
1
2
1
4
1
8
1
16
1
32
1
64
,
,
,
,
,
*DO1725AM30*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 31
QUESTÃO 179 
O índice de massa corporal (IMC) de uma pessoa é 
definido como o quociente entre a massa dessa pessoa, 
medida em quilograma, e o quadrado da sua altura, 
medida em metro. Esse índice é usado como parâmetro 
para verificar se o indivíduo está ou não acima do peso 
ideal para a sua altura. Durante o ano de 2011, uma 
pessoa foi acompanhada por um nutricionista e passou 
por um processo de reeducação alimentar. O gráfico 
indica a variação mensal do IMC dessa pessoa, durante 
o referido período. Para avaliar o sucesso do tratamento, 
o nutricionista vai analisar as medidas estatísticas 
referentes à variação do IMC.
29,8
29,5
29,2
28,9
28,6
28,3
28,0
27,7
27,4
27,1
26,8
26,5
26,2
25,9
Jan.
Mar.
Abr.
Maio
Jun.
Jul.
Ago.
Set.
Out.
Nov.
Dez.
Fev.
Mês
IMC
De acordo com o gráfico, podemos concluir que a mediana 
da variação mensal do IMC dessa pessoa é igual a
A 27,40.
B 27,55.
C 27,70.
D 28,15.
E 28,45.
QUESTÃO 180 
Uma indústria automobilística está testando um 
novo modelo de carro. Cinquenta litros de combustível 
são colocados no tanque desse carro, que é dirigido 
em uma pista de testes até que todo o combustível 
tenha sido consumido. O segmento de reta no gráfico 
mostra o resultado desse teste, no qual a quantidade de 
combustível no tanque é indicada no eixo y (vertical), e a 
distância percorrida pelo automóvel é indicada no eixo x 
(horizontal).
A expressão algébrica que relaciona a quantidade de 
combustível no tanque e a distância percorrida pelo 
automóvel é
A  y
x
= −
+
10
500
B  y
x
= −
+
10
50
C  y
x
= −
+
10
500
D  y
x
=
+
10
50
E  y
x
=
+
10
500
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
Combustível no tanque (L)
Distância percorrida (km)
100
200
300
400
500
y
x
0
*DO1725AM31*
MT - 2º dia | Caderno 17 - AMARELO - Página 32
*DO1725AM32*

