LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
A COR DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É BRANCO.
MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA
1º DIA
CADERNO
3 BRANCO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
*BRAN75SAB0*
Ler é apossar-se da fantasia.
1
Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a. as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b. as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
2
Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3
Verifique, no CARTÃO-RESPOSTA, se os seus dados estão 
registrados corretamente. Caso haja alguma divergência, 
comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
4
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA com caneta 
esferográfica de tinta preta.
5
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligrafia usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
6
Marque no CARTÃO-RESPOSTA, no espaço apropriado, a 
opção correspondente à cor desta capa.
7
Não dobre, não amasse nem rasure o CARTÃO-RESPOSTA, 
pois ele não poderá ser substituído.
8
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções identificadas com as letras A, B, C, D e E. 
Apenas uma responde corretamente à questão.
9
No 
CARTÃO-RESPOSTA, 
preencha 
todo 
o 
espaço 
compreendido no círculo correspondente à opção escolhida 
para a resposta. A marcação em mais de uma opção anula a 
questão, mesmo que uma das respostas esteja correta.
10
O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
11
Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-
RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
12
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA.
13
Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu CADERNO 
DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de provas nos 
30 minutos que antecedem o término da prova.
14
Você será excluído do exame no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. utilizar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação durante a realização do Exame;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
2ª APLICAÇÃO
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 1
CIÊNCIAS HUMANAS  
 
 
 
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
A necessidade de se especializar, de forma talvez 
indireta, aproximou significativamente o campo e a cidade, 
na medida em que vários aparatos tecnológicos advindos 
do espaço urbano foram incorporados às práticas 
agrícolas. Maquinários altamente modernos, insumos 
industrializados na lavoura são fatores que contribuíram 
para uma nova forma de produzir no campo, cada vez 
com maior rapidez e especialização.
OLIVEIRA, E. B. S. Nova relação campo-cidade: tendências do novo rural brasileiro. 
Revista Geografia. São Paulo: Escala Educacional, maio 2011 (adaptado).
Com base na aproximação indicada no texto, uma 
consequência da modernização técnica para os sistemas 
produtivos dos espaços rurais encontra-se em:
A Exigência de mão de obra com qualificação.
B Implementação da atividade do ecoturismo.
C Aumento do número de famílias assentadas.
D Demarcação de terras para povos indígenas.
E Ampliação do crédito à agricultura familiar.
QUESTÃO 02 
Em 1937, Guernica, na Espanha, foi bombardeada 
sob o comando da força aérea da Alemanha nazista, que 
apoiou os franquistas durante a Guerra Civil Espanhola 
(1936-1939).
 PICASSO, P. Guernica. Pintura-mural. Disponível em: www.museoreinasofia.es.
Disponível em: http://mrzine.monthlyreview.org.
A pintura-mural de Picasso e a fotografia retratam os 
efeitos do bombardeio, ressaltando, respectivamente:
A Crítica social – conformismo político.
B Percepção individual – registro histórico.
C Realismo acrítico – idealização romântica.
D Sofrimento humano – destruição material.
E Objetividade artística – subjetividade jornalística.
QUESTÃO 03 
ZIRALDO. 20 anos de prontidão, 1984. 
Os aparelhos televisores se multiplicam nas residências 
do Brasil a partir da década de 1960. A partir da charge, 
os programas televisivos eram controlados para atender 
interesses dos
A artistas críticos.
B grupos terroristas.
C governos autoritários.
D partidos oposicionistas.
E intelectuais esquerdistas.
*bran75SAB1*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 2
QUESTÃO 04 
A primeira produção cinematográfica de propaganda 
nitidamente antissemita foi Os Rotschilds (1940), de 
Erich Waschneck. Ambientado na Europa conturbada 
pelas guerras napoleônicas, o filme mostrava como essa 
importante família de banqueiros judeus beneficiou-se 
das discórdias entre as nações europeias, acumulando 
fortuna à custa da guerra, do sofrimento e da morte de 
milhões de pessoas. O judeu é retratado como uma 
criatura perigosa, de mãos aduncas, rosto encarniçado e 
olhar sádico e maléfico.
PEREIRA, W. Cinema e genocídio judaico: dimensões da memória audiovisual do nazismo e 
do holocausto. In: Educando para a cidadania e a democracia. 6ª Jornada Interdisciplinar. 
Rio de Janeiro: SME; UERJ, jun. 2008 (fragmento).
Os Rotschilds foi produzido na Alemanha nazista. A partir 
do texto e naquela conjuntura política, o principal objetivo 
do filme foi
A defender a liberdade religiosa.
B controlar o genocídio racial.
C aprofundar a intolerância étnica.
D legitimar o expansionismo territorial.
E contestar o nacionalismo autoritário.
QUESTÃO 05 
“É para abrir mesmo e quem quiser que eu não abra 
eu prendo e arrebento.”
Frase pronunciada pelo presidente João Baptista Figueiredo. Apud RIBEIRO, D. Aos trancos 
e barrancos e o Brasil deu no que deu. Rio de Janeiro: Guanabara, 1986.
A frase do último presidente do regime militar indicava a 
ambiguidade da transição política no país. Neste contexto, 
houve resistências internas ao processo de distensão 
planejado pela alta cúpula militar, que se manifestaram 
com
A as campanhas no rádio, TV e jornais em favor da lei 
de anistia.
B as posições de prefeitos e governadores em apoio à 
instalação de eleições diretas.
C as articulações no Congresso pela convocação de 
uma nova Assembleia Nacional Constituinte.
D  os atos criminosos, como a explosão de bombas, de 
militares inconformados com o fim da ditadura.
E as articulações dos parlamentares do PDS, PMDB 
e PT em prol da candidatura de Tancredo Neves 
à presidência.
QUESTÃO 06 
Pode-se viver sem ciência, pode-se adotar 
crenças sem querer justificá-las racionalmente, pode-
se desprezar as evidências empíricas. No entanto, 
depois de Platão e Aristóteles, nenhum homem honesto 
pode ignorar que uma outra atitude intelectual foi 
experimentada, a de adotar crenças com base em 
razões e evidências e questionar tudo o mais a fim de 
descobrir seu sentido último.
ZINGANO, M. Platão e Aristóteles: o fascínio da filosofia. São Paulo: Odysseus, 2002.
Platão e Aristóteles marcaram profundamente a formação 
do pensamento Ocidental. No texto, é ressaltado 
importante aspecto filosófico de ambos os autores que, 
em linhas gerais, refere-se à
A adoção da experiência do senso comum como critério 
de verdade.
B incapacidade de a razão confirmar o conhecimento 
resultante de evidências empíricas.
C pretensão de a experiência legitimar por si mesma 
a verdade.
D defesa 
de 
que 
a 
honestidade 
condiciona 
a 
possibilidade de se pensar a verdade.
E compreensão de que a verdade deve ser 
justificada racionalmente.
*bran75SAB2*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 3
QUESTÃO 07 
WATTERSON, B. Calvin e Haroldo: O Progresso Científico deu “Tilt”. São Paulo: Best News, 1991.
De acordo com algumas teorias políticas, a formação do Estado é explicada pela renúncia que os indivíduos fazem de 
sua liberdade natural quando, em troca da garantia de direitos individuais, transferem a um terceiro o monopólio do 
exercício da força. O conjunto dessas teorias é denominado de
A liberalismo.
B despotismo.
C socialismo.
D anarquismo.
E contratualismo.
QUESTÃO 08 
Quanto à deliberação, deliberam as pessoas sobre tudo? São todas as coisas objetos de possíveis deliberações? 
Ou será a deliberação impossível no que tange a algumas coisas? Ninguém delibera sobre coisas eternas e imutáveis, 
tais como a ordem do universo; tampouco sobre coisas mutáveis como os fenômenos dos solstícios e o nascer do sol, 
pois nenhuma delas pode ser produzida por nossa ação.
ARISTÓTELES. Ética a Nicômaco. São Paulo: Edipro, 2007 (adaptado).
O conceito de deliberação tratado por Aristóteles é importante para entender a dimensão da responsabilidade humana. 
A partir do texto, considera-se que é possível ao homem deliberar sobre
A coisas imagináveis, já que ele não tem controle sobre os acontecimentos da natureza.
B ações humanas, ciente da influência e da determinação dos astros sobre as mesmas.
C fatos atingíveis pela ação humana, desde que estejam sob seu controle.
D fatos e ações mutáveis da natureza, já que ele é parte dela.
E coisas eternas, já que ele é por essência um ser religioso.
QUESTÃO 09 
No contexto da polis grega, as leis comuns nasciam de uma convenção entre cidadãos, definida pelo confronto 
de suas opiniões em um verdadeiro espaço público, a ágora, confronto esse que concedia a essas convenções a 
qualidade de instituições públicas.
MAGDALENO, F. S. A territorialidade da representação política: vínculos territoriais de compromisso dos deputados fluminenses. São Paulo: Annablume, 2010.
No texto, está relatado um exemplo de exercício da cidadania associado ao seguinte modelo de prática democrática:
A Direta.
B Sindical.
C Socialista.
D Corporativista.
E Representativa.
*bran75SAB3*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 4
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 4
QUESTÃO 10 
“Enquanto houver um só assassino pelas ruas, nossos filhos viverão para condená-lo por nossas bocas.”
Hebe de Bonafini, líder das Mães da Praça de Maio, apud SOSNOWLKI, A. O Estado de São Paulo, 27 maio 2000.
O movimento das Mães da Praça de Maio foi criado na Argentina durante o período da Ditadura Militar (1976-1983). 
A declaração resume o objetivo do movimento, demonstrando que sua causa foi
A a fuga dos artistas, provocada pela censura estatal.
B a escalada das mortes, provocada pela guerrilha urbana.
C o aumento da violência, provocado pelo desemprego estrutural.
D o desaparecimento de cidadãos, provocado pela ação repressora.
E o aprofundamento da miséria, provocado pela política econômica.
QUESTÃO 11 
De um ponto de vista político, achávamos que a ditadura militar era a antessala do socialismo e a última forma de 
governo possível às classes dominantes no Brasil. Diante de nossos olhos apocalípticos, ditadura e sistema capitalista 
cairiam juntos num único e harmonioso movimento. A luta especificamente política estava esgotada.
GABEIRA, F. Carta sobre a anistia: a entrevista do Pasquim. Conversação sobre 1968. Rio de Janeiro: Ed. Codecri, 1980.
Compartilhando da avaliação presente no texto, vários grupos de oposição ao Regime Militar, nos anos 1960 e 1970, 
lançaram-se na luta política seguindo a estratégia de
A aliança com os sindicatos e incitação de greves.
B organização de guerrilhas no campo e na cidade.
C apresentação de acusações junto à Anistia Internacional.
D conquista de votos para o Movimento Democrático Brasileiro (MDB).
E mobilização da imprensa nacional a favor da abertura do sistema partidário.
QUESTÃO 12 
QUINO. Toda Mafalda. São Paulo: Martins Fontes, 1991.
Cada uma das personagens adota uma forma diferente de designar os países “não desenvolvidos”, porém, atualmente 
tem-se adotado a terminologia “países em desenvolvimento” porque
A representa melhor a ausência de desigualdades econômicas que se observa hoje entre essas nações.
B facilita as relações comerciais no mercado globalizado, ao aproximar países mais e menos desenvolvidos.
C indica que os países estão em processo de desenvolvimento, reduzindo o estigma inerente ao termo 
“subdesenvolvidos”.
D demonstra o crescimento econômico desses países, que vem sendo maior ao longo dos anos, erradicando as 
desigualdades.
E reafirma que durante a Guerra Fria os países que eram subdesenvolvidos alcançaram estágios avançados de 
desenvolvimento.
*bran75SAB4*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 5
QUESTÃO 13 
Outro importante método de racionalização do 
trabalho industrial foi concebido graças aos estudos 
desenvolvidos 
pelo 
engenheiro 
norte-americano 
Frederick Winslow Taylor. Uma de suas preocupações 
fundamentais era conceber meios para que a capacidade 
produtiva dos homens e das máquinas atingisse seu 
patamar máximo. Para tanto, ele acreditava que estudos 
científicos minuciosos deveriam combater os problemas 
que impediam o incremento da produção.
Taylorismo e Fordismo. Disponível em: www.brasilescola.com. Acesso em: 28 fev. 2012.
O Taylorismo apresentou-se como um importante modelo 
produtivo ainda no início do século XX, produzindo 
transformações na organização da produção e, também, 
na organização da vida social. A inovação técnica trazida 
pelo seu método foi a
A utilização de estoques mínimos em plantas industriais 
de pequeno porte.
B cronometragem e controle rigoroso do trabalho para 
evitar desperdícios.
C produção orientada pela demanda enxuta atendendo 
a específicos nichos de mercado.
D flexibilização da hierarquia no interior da fábrica para 
estreitar a relação entre os empregados.
E polivalência dos trabalhadores que passaram a 
realizar funções diversificadas numa mesma jornada.
QUESTÃO 14 
O fechamento de seis unidades de uma empresa 
calçadista na Bahia deve resultar na demissão de 1 800 
funcionários. Enquanto demite no Brasil, a empresa abre 
uma fábrica na Índia. Nas seis unidades fechadas na 
Bahia eram produzidos cabedais de calçados esportivos 
que serão fabricados também na Índia.
O Globo, 17 dez. 2011 (adaptado).
A estratégia produtiva adotada pela empresa, que explica 
o processo econômico descrito, está indicada na:
A Redução dos custos logísticos.
B Expansão dos benefícios sociais.
C Planificação da produção industrial.
D Modificação da estrutura societária.
E Ampliação da qualificação profissional.
QUESTÃO 15 
Na União Europeia, buscava-se coordenar políticas 
domésticas, primeiro no plano do carvão e do aço, e 
em seguida em várias áreas, inclusive infraestrutura e 
políticas sociais. E essa coordenação de ações estatais 
cresceu de tal maneira, que as políticas sociais e as 
macropolíticas passaram a ser coordenadas, para, 
finalmente, a própria política monetária vir a ser também 
objeto de coordenação com vistas à adoção de uma 
moeda única. No Mercosul, em vez de haver legislações 
e instituições comuns e coordenação de políticas 
domésticas, adotam-se regras claras e confiáveis para 
garantir o relacionamento econômico entre esses países.
ALBUQUERQUE, J. A. G. Relações internacionais contemporâneas: a ordem mundial 
depois da Guerra Fria. Petrópolis: Vozes, 2007 (adaptado).
Os aspectos destacados no texto que diferenciam os 
estágios dos processos de integração da União Europeia 
e do Mercosul são, respectivamente:
A Consolidação da interdependência econômica − 
aproximação comercial entre os países.
B Conjugação 
de 
políticas 
governamentais 
− 
enrijecimento do controle migratório.
C Criação de inter-relações sociais − articulação de 
políticas nacionais.
D Composição de estratégias de comércio exterior − 
homogeneização das políticas cambiais.
E Reconfiguração 
de 
fronteiras 
internacionais 
− 
padronização das tarifas externas.
*bran75SAB5*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 6
QUESTÃO 16 
RIBEIRO, L. C. Q.; SANTOS JUNIOR, O. A. Desafios da questão urbana. Le Monde Diplomatique 
Brasil. Ano 4, n. 45, abr. 2010. Disponível em: http://diplomatique.uol.com.br.
Acesso em: 22 ago. 2011. 
A imagem registra uma especificidade do contexto urbano 
em que a ausência ou ineficiência das políticas públicas 
resultou em
A garantia dos direitos humanos.
B superação do déficit habitacional.
C controle da especulação imobiliária.
D mediação dos conflitos entre classes.
E aumento da segregação socioespacial.
QUESTÃO 17 
O mundo entrou na era do globalismo. Todos estão 
sendo desafiados pelos dilemas e horizontes que se abrem 
com a formação da sociedade global. Um processo de 
amplas proporções envolvendo nações e nacionalidades, 
regimes políticos e projetos nacionais, grupos e classes 
sociais, economias e sociedades, culturas e civilizações.
IANNI, O. A era do globalismo. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1997.
No texto, é feita referência a um momento do 
desenvolvimento 
do 
capitalismo. A 
expansão 
do 
sistema capitalista de produção nesse momento está 
fundamentada na
A difusão de práticas mercantilistas.
B propagação dos meios de comunicação.
C ampliação dos protecionismos alfandegários.
D manutenção do papel controlador dos Estados.
E conservação das partilhas imperialistas europeias.
QUESTÃO 18 
Um Estado é uma multidão de seres humanos 
submetida a leis de direito. Todo Estado encerra três 
poderes dentro de si, isto é, a vontade unida em geral 
consiste de três pessoas: o poder soberano (soberania) 
na pessoa do legislador; o poder executivo na pessoa 
do governante (em consonância com a lei) e o poder 
judiciário (para outorgar a cada um o que é seu de acordo 
com a lei) na pessoa do juiz.
KANT, I. A metafísica dos costumes. Bauru: EDIPRO, 2003.
De acordo com o texto, em um Estado de direito
A a vontade do governante deve ser obedecida, pois é 
ele que tem o verdadeiro poder.
B a lei do legislador deve ser obedecida, pois ela é a 
representação da vontade geral.
C o Poder Judiciário, na pessoa do juiz, é soberano, 
pois é ele que outorga a cada um o que é seu.
D o Poder Executivo deve submeter-se ao Judiciário, 
pois depende dele para validar suas determinações.
E o Poder Legislativo deve submeter-se ao Executivo, 
na pessoa do governante, pois ele que é soberano.
QUESTÃO 19 
A 
cultura 
ocidental 
acentuadamente 
antropocêntrica 
foi 
marcada 
por 
processos 
convergentes de desenvolvimento técnico-científico e 
acumulação de riquezas, propiciados pela expansão 
colonial, que resultaram na revolução industrial, no 
fortalecimento da ideia de progresso e no processo de 
ocidentalização do mundo.
FERREIRA, L. C. Dilemas do século XX: ideias para uma sociologia da questão ecológica. In: 
SILVA, J. P. (Org.) Por uma Sociologia do século XX. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).
Esse processo de acumulação de riquezas no Ocidente, 
por longos séculos, se fez à custa da degradação do 
meio natural. Do ponto de vista da cultura e do imaginário 
ocidental moderno, isso se deveu à
A ideologia revolucionária burguesa, que pregava a 
repartição igualitária do direito de acesso aos recursos 
naturais e agrícolas.
B ideia de Renascimento, que representava os 
benefícios técnicos de transformação da natureza 
como salutares para a preservação de ecossistemas.
C concepção sacralizada de que a natureza, enquanto 
obra da criação de Deus, devia servir à contemplação 
estética e religiosa.
D perspectiva desenvolvimentista, que atrelava o 
progresso ao meio ambiente e difundia amplamente 
um entendimento da relação harmoniosa entre 
sociedade e natureza.
E crença nos poderes da ciência e do desenvolvimento 
tecnológico, que contribuiu para tratar a natureza como 
objeto de quantificação, manipulação e dominação.
*bran75SAB6*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 7
QUESTÃO 20 
Apesar de todo o esforço em prol de um língua 
internacional artificial, até o momento a sensação é de 
relativo fracasso. Praticamente nenhum país adotou o 
ensino obrigatório de uma língua artificial, a comunidade 
científica continua a se comunicar em inglês, e as línguas 
mais difundidas internacionalmente continuam a ser as 
de países política ou economicamente dominantes, como 
inglês, francês, espanhol, russo e chinês. Nem mesmo 
organismos supranacionais como a ONU e a União 
Europeia, onde reina uma babel de línguas, se mostraram 
até agora inclinados a adotar uma língua artificial.
BIZZOCCH, A. Línguas de laboratório. Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br. 
Acesso em: 19 ago. 2011(adaptado).
O esperanto, inventado no século XIX, é a língua artificial 
mais difundida atualmente. Entretanto, como o texto 
sugere, o desequilíbrio atual de poder entre os países 
impõe a
A busca de nova língua global.
B recuperação das línguas mortas.
C adoção de uma língua unificada.
D valorização das línguas nacionais.
E supremacia de algumas línguas naturais.
QUESTÃO 21 
Ao longo dos anos 1990, a luta pelas condições 
de circulação por parte das pessoas com necessidades 
especiais foi uma constante na sociedade. Tal 
mobilização ocasionou ações como o rebaixamento das 
calçadas, construção de rampas para acesso a pisos 
superiores, para possibilitar o acesso ao transporte 
coletivo, entre outras.
SOUZA, M. A. Movimentos sociais no Brasil contemporâneo: participação e possibilidades 
das práticas democráticas. Disponível em: http://ces.uc.pt. Acesso em: 30 abr. 2010.
As lutas pelo direito à acessibilidade, movidas, 
principalmente, a partir dos anos de 1990, visavam 
garantir a
A igualdade jurídica.
B inclusão social.
C participação política.
D distribuição de renda.
E liberdade de expressão.
QUESTÃO 22 
O homem natural é tudo para si mesmo; é a unidade 
numérica, o inteiro absoluto, que só se relaciona consigo 
mesmo ou com seu semelhante. O homem civil é apenas 
uma unidade fracionária que se liga ao denominador, e 
cujo valor está em sua relação com o todo, que é o corpo 
social. As boas instituições sociais são as que melhor 
sabem desnaturar o homem, retirar-lhe sua existência 
absoluta para dar-lhe uma relativa, e transferir o eu para 
a unidade comum, de sorte que cada particular não se 
julgue mais como tal, e sim como uma parte da unidade, 
e só seja percebido no todo.
ROUSSEAU, J. J. Emílio ou da Educação. São Paulo: Martins Fontes, 1999.
A visão de Rousseau em relação à natureza humana, 
conforme expressa o texto, diz que
A o homem civil é formado a partir do desvio de sua 
própria natureza.
B as instituições sociais formam o homem de acordo 
com a sua essência natural.
C o homem civil é um todo no corpo social, pois as 
instituições sociais dependem dele.
D o homem é forçado a sair da natureza para se 
tornar absoluto.
E as instituições sociais expressam a natureza humana, 
pois o homem é um ser político.
QUESTÃO 23 
Dos senhores dependem os lavradores que têm 
partidos arrendados em terras do mesmo engenho; 
e quanto os senhores são mais possantes e bem 
aparelhados de todo o necessário, afáveis e verdadeiros, 
tanto mais são procurados, ainda dos que não têm a cana 
cativa, ou por antiga obrigação, ou por preço que para 
isso receberam.
ANTONIL, J. A. Cultura e opulência do Brasil [1711]. São Paulo: 
Companhia Editora Nacional, 1967  (adaptado).
Segundo o texto, a produção açucareira no Brasil colonial era
A baseada no arrendamento de terras para a obtenção 
da cana a ser moída nos engenhos centrais.
B caracterizada pelo funcionamento da economia de 
livre mercado em relação à compra e venda de cana.
C dependente de insumos importados da Europa nas 
frotas que chegavam aos portos em busca do açúcar.
D marcada pela interdependência econômica entre os 
senhores de engenho e os lavradores de cana.
E sustentada no trabalho escravo desempenhado pelos 
lavradores de cana em terras arrendadas.
*bran75SAB7*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 8
QUESTÃO 24 
Em teoria, as pessoas livres da Colônia foram 
enquadradas em uma hierarquia característica do Antigo 
Regime. A transferência desse modelo, de sociedade de 
privilégios, vigente em Portugal, teve pouco efeito prático 
no Brasil. Os títulos de nobreza eram ambicionados. 
Os fidalgos eram raros e muita gente comum tinha 
pretensões à nobreza.
FAUSTO, B. História do Brasil. São Paulo: Edusp; Fundação do Desenvolvimento da 
Educação, 1995 (adaptado).
Ao reelaborarem a lógica social vigente na metrópole, os 
sujeitos do mundo colonial construíram uma distinção que 
ordenava a vida cotidiana a partir da
A concessão de títulos nobiliárquicos por parte da 
Igreja Católica.
B afirmação de diferenças fundadas na posse de terras 
e de escravos.
C imagem do Rei e de sua Corte como modelo a 
ser seguido.
D miscigenação associada a profissões de elevada 
qualificação.
E definição do trabalho como princípio ético da vida 
em sociedade.
QUESTÃO 25 
TEXTO I
Já existe, em nosso país, uma consciência nacional 
que vai introduzindo o elemento da dignidade humana 
em nossa legislação, e para qual a escravidão é uma 
verdadeira mancha. Essa consciência resulta da mistura 
de duas correntes diversas: o arrependimento dos 
descendentes de senhores e a afinidade de sofrimento 
dos herdeiros de escravos.
NABUCO, J. O abolicionismo. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 12 out. 2011 (adaptado).
TEXTO II
Joaquim Nabuco era bom de marketing. Como 
verdadeiro estrategista, soube trabalhar nos bastidores 
para impulsionar a campanha abolicionista, utilizando com 
maestria a imprensa de sua época. Criou repercussão 
internacional para a causa abolicionista, publicando 
em jornais estrangeiros lidos e respeitados pelas elites 
brasileiras. Com isso, a campanha ganhou vulto e a 
escravidão se tornou um constrangimento, uma vergonha 
nacional, caminhando assim para o seu fim.
COSTA e SILVA, P. Um abolicionista bom de marketing. Disponível em: 
www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 27 jan. 2012 (adaptado).
Segundo Joaquim Nabuco, a solução do problema 
escravista no Brasil ocorreria como resultado da:
A Evolução moral da sociedade.
B Vontade política do Imperador.
C Atuação isenta da Igreja Católica.
D Ineficácia econômica do trabalho escravo.
E Implantação nacional do movimento republicano.
QUESTÃO 26 
O Ofício das Baianas de Acarajé constitui um bem 
cultural de natureza imaterial, inscrito no Livro dos Saberes 
em 2005, que consiste em uma prática tradicional de 
produção e venda, em tabuleiro, das chamadas comidas 
de baiana, feitas com azeite de dendê e ligadas ao culto 
dos orixás, amplamente disseminadas na cidade de 
Salvador, Bahia.
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).
O texto contém a descrição de um bem cultural que 
foi reconhecido pelo IPHAN (Instituto do Patrimônio 
Histórico Artístico Nacional) como patrimônio imaterial, 
pois representa
A uma técnica culinária com valor comercial e 
atratividade turística.
B um símbolo da vitalidade dessas mulheres e de 
suas comunidades.
C uma 
manifestação 
artística 
antiga 
e 
de 
abrangência nacional.
D um modo de fazer e viver ligado a uma identidade 
étnica e regional.
E uma fusão de ritos das diferentes heranças e tradições 
religiosas do país.
QUESTÃO 27 
FREYRE, G. Casa-Grande & Senzala. Rio de Janeiro: José Olympio, 1958.
O desenho retrata a fazenda de São Joaquim da 
Grama com a casa-grande, a senzala e outros edifícios 
representativos 
de 
uma 
estrutura 
arquitetônica 
característica do período escravocrata no Brasil. Esta 
organização do espaço representa uma
A estratégia econômica e espacial para manter os 
escravos próximos do plantio.
B tática preventiva para evitar roubos e agressões por 
escravos fugidos.
C forma de organização social que fomentou o 
patriarcalismo e a miscigenação.
D maneira de evitar o contato direto entre os escravos 
e seus senhores.
E particularidade das fazendas de café das regiões Sul 
e Sudeste do país.
*bran75SAB8*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 9
QUESTÃO 28 
Seria até engraçado, se não fosse trágico, porque na 
hora que a pessoa tem uma doença, ela fica se achando 
responsável por ter a doença. E se você pegar na história 
da medicina, sempre foi feito isso ― os que tinham lepra 
eram considerados ímpios; tinham lepra porque não eram 
tementes a Deus, porque não eram homens e mulheres 
que tinham uma vida religiosa. Os tuberculosos, no 
início do século, na epidemia de tuberculose na Europa 
inteira, aqui em São Paulo, no Brasil todo, eram pessoas 
devassas, jovens devassos. Com a Aids nós vimos a 
mesma coisa. Quem tinha Aids, quem eram? Eram os 
promíscuos e os viciados em drogas, não é?
Entrevista de Dráuzio Varella no programa Roda Viva em 30 ago. 2004. Disponível em: 
www.rodaviva.fapesp.br. Acesso em: 30 jan. 2012 (adaptado).
Dráuzio Varella discute a associação entre doença 
e costumes cotidianos. De acordo com o argumento 
apresentado, essa associação indica
A a culpabilização de hábitos considerados como 
desregrados, adequando comportamentos.
B o desejo de estender a qualidade de vida, controlando 
as populações mais jovens.
C a classificação dos grupos de risco, buscando impedir 
o contágio.
D a diminuição da fé religiosa, na modernidade, 
rejeitando a vida celibatária.
E o 
desenvolvimento 
da 
medicina, 
propondo 
terapêuticas que melhorem a vida do doente.
QUESTÃO 29 
Assentado, portanto, que a Escritura, em muitas 
passagens, não apenas admite, mas necessita de 
exposições diferentes do significado aparente das 
palavras, parece-me que, nas discussões naturais, 
deveria ser deixada em último lugar.
GALILEI, G. Carta a Dom Benedetto Castelli. In: Ciência e fé: cartas de Galileu sobre o 
acordo do sistema copernicano com a Bíblia. São Paulo: Unesp, 2009 (adaptado).
O texto, extraído da carta escrita por Galileu (1564-1642) 
cerca de trinta anos antes de sua condenação pelo 
Tribunal do Santo Ofício, discute a relação entre ciência 
e fé, problemática cara no século XVII. A declaração de 
Galileu defende que
A a bíblia, por registrar literalmente a palavra divina, 
apresenta a verdade dos fatos naturais, tornando-se 
guia para a ciência.
B o significado aparente daquilo que é lido acerca da 
natureza na bíblia constitui uma referência primeira.
C as diferentes exposições quanto ao significado das 
palavras bíblicas devem evitar confrontos com os 
dogmas da Igreja.
D a bíblia deve receber uma interpretação literal porque, 
desse modo, não será desviada a verdade natural.
E os intérpretes precisam propor, para as passagens 
bíblicas, sentidos que ultrapassem o significado 
imediato das palavras.
QUESTÃO 30 
Mirem-se no exemplo
Daquelas mulheres de Atenas
Vivem pros seus maridos
Orgulho e raça de Atenas.
BUARQUE, C.; BOAL, A. Mulheres de Atenas. In: Meus caros Amigos, 1976. Disponível 
em: http://letras.terra.com.br. Acesso em: 4 dez. 2011 (fragmento).
Os versos da composição remetem à condição das 
mulheres na Grécia antiga, caracterizada, naquela 
época, em razão de
A sua função pedagógica, exercida junto às 
crianças atenienses.
B sua importância na consolidação da democracia, 
pelo casamento.
C seu rebaixamento de status social frente aos homens.
D seu afastamento das funções domésticas em 
períodos de guerra.
E sua igualdade política em relação aos homens.
QUESTÃO 31 
Lucio Costa. Plano Piloto de Brasília.
Disponível em: www.vitruvius.es. Acesso em: 7 dez. 2011.
O arrojado projeto arquitetônico e urbanista da nova 
capital federal fez com que Brasília fosse, no ano de 
1987, considerada Patrimônio da Humanidade pela 
Unesco, porque o Plano Piloto de Brasília concretizava 
os princípios do
A urbanismo modernista internacional.
B modelo da arquitetura sacra europeia.
C pensamento organicista das metrópoles brasileiras.
D plano de interiorização da capital.
E projeto nacional desenvolvimentista do governo JK.
*bran75SAB9*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 10
QUESTÃO 32 
Ao final do Ano da França no Brasil, aconteceu na 
Bahia um encontro único entre a bossa nova brasileira e a 
música francesa, no show do cantor e compositor baiano 
radicado na França, Paulo Costa. O show se chama 
“Toulouse em Bossa” por conta da versão da música 
Toulouse, de Claude Nougaro, que é uma espécie de hino 
deles, tal como é para nós Garota de Ipanema, explica 
Paulo Costa. Nougaro é famoso na França e conhecido 
por suas versões de músicas brasileiras, como O Que 
Será que Será e Berimbau.
Disponível em: http://anodafrancanobrasil.cultura.gov.br. Acesso em: 27 abr. 2010. (adaptado).
O que representam encontros como o ocorrido na Bahia 
em 2009 para o patrimônio cultural das sociedades 
brasileira e francesa?
A Ocasião para identificar qual das duas culturas é 
mais cosmopolita e deve ser difundida entre os 
demais países.
B Oportunidade de se apreciar a riqueza da 
diversidade cultural e a possibilidade de fazer 
dialogar culturas diferentes.
C Mostra das diferenças entre as duas culturas e 
o desconhecimento dos brasileiros em relação à 
cultura francesa.
D Demonstração da heterogeneidade das composições 
e da distância cultural entre os dois países.
E Tentativa de se evidenciar a semelhança linguística 
do francês e do português, com o intuito de unir as 
diferentes sociedades.
QUESTÃO 33 
De acordo com a Organização das Nações 
Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), daqui a 
aproximadamente 20 anos, 2/3 da população do mundo 
podem enfrentar falta d’água. Ainda de acordo com a 
FAO, o consumo mundial de água cresceu no século XX 
duas vezes mais do que a população. Com isso, para 
cada 6 pessoas no planeta, 1 não tem acesso à água 
limpa suficiente para suprir suas necessidades básicas 
diárias e 3 não têm saneamento básico adequado.
MARAFON, G. J. O desencanto da terra. Rio de Janeiro: Garamond, 2011 (adaptado).
Uma causa para a mudança verificada no consumo de 
água no século XX e uma medida que possa contribuir 
para evitar o problema descrito estão indicadas, 
respectivamente, em:
A Avanço da produção agrícola – reutilização dos 
recursos pluviais.
B Elevação da temperatura média – estímulo ao 
consumo consciente.
C Descontrole da taxa de natalidade – privatização das 
nascentes fluviais.
D Aumento da concentração de renda – irrigação 
racional das empresas rurais.
E Intensificação 
da 
produtividade 
industrial 
– 
sustentabilidade da exploração marítima.
QUESTÃO 34 
Na Serra do Navio (AP), uma empresa construiu uma 
usina de beneficiamento, um porto, uma estrada de ferro e 
vilas. Entretanto, depois que as reservas foram exauridas, 
a companhia fechou a mina e as vilas se esvaziaram. 
Sobrou uma pequena comunidade de pescadores. 
São 1,8 mil moradores que sofrem com graves problemas 
nos rins, dores no corpo, diarreia, e vômitos decorrentes 
da contaminação do solo e da água por arsênio.
MILANEZ, B. Impactos da Mineração. Le Monde Diplomatique. São Paulo, ano 3, n. 36 (adaptado).
A existência de práticas de exploração mineral predatórias 
no Brasil tem provocado o(a)
A criação de estruturas e práticas geradoras de 
impactos socioambientais pouco favoráveis à vida 
das comunidades.
B adequação da infraestrutura local dos municípios 
e regiões exploráveis à recepção dos grandes 
empreendimentos de exploração.
C ampliação do número de empresas mineradoras de 
grande porte que têm sua atuação prejudicada pelo 
atendimento às normas ambientais brasileiras.
D distanciamento geográfico das áreas exploráveis em 
relação às demarcações de terras indígenas que são 
pouco apropriadas à extração dos recursos.
E estabelecimento de projetos e ações por parte das 
empresas mineradoras em áreas de atuação nas 
quais as reservas mineralógicas foram exauridas.
QUESTÃO 35 
A 
urbanização 
afeta 
o 
funcionamento 
do 
ciclo hidrológico, pois interfere no rearranjo dos 
armazenamentos e na trajetória das águas.
CHRISTOFOLETTI, A. Aplicabilidade do Conhecimento Geomorfológico nos Projetos de 
Planejamento. In: GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. (Org.). Geomorfologia: uma 
atualização de bases e conceitos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1995.
Os efeitos da urbanização sobre os corpos hídricos 
apresentados no texto resultam em
A circulação difusa da água pela superfície, provocada 
pelas edificações urbanas.
B redução da quantidade da água do rio, em virtude do 
aprofundamento do seu leito.
C alteração do mecanismo de evaporação, dada a 
pouca profundidade do lençol freático.
D redução da capacidade de infiltração da água no solo, 
em decorrência da sua impermeabilização.
E assoreamento no curso superior dos rios, trecho 
de maior declividade, em função do transporte e 
deposição dos sedimentos.
*bran75SAB10*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 11
QUESTÃO 36 
A integração do espaço amazônico ao espaço 
nacional se deu no contexto das questões de fronteiras 
de políticas, no sentido do dinamismo pioneiro 
da integração. Essas fronteiras foram elementos 
fundamentais para a compreensão da geopolítica dos 
militares, que não apenas objetivavam a posse do vazio 
demográfico, mas representavam os interesses do 
governo brasileiro em manter sob sua influência uma 
grande área no interior do continente.
MELLO, N. A. Políticas territoriais na Amazônia. São Paulo: Annablume, 2006.
No texto, são apresentados fundamentos da política de 
colonização de uma importante região brasileira, ao longo 
do período dos governos militares. Uma estratégia estatal 
para a ocupação desse espaço foi:
A Demarcação de reservas para preservação da floresta.
B Criação de restrições para exploração de recursos 
minerais.
C Adoção de estímulos para expansão de grupos 
econômicos privados.
D Concessão de incentivos fiscais para instalação da 
indústria automobilística.
E Construção de uma densa rede de transporte para 
escoamento da produção agrícola.
QUESTÃO 37 
Distribuição da derrubada no bioma Caatinga
MA
MG
Vegetação
Desmatamento
Municípios que
mais desmataram
1 Acopiara (CE)
2 Tauá (CE)
3 Bom Jesus da Lapa (BA)
4 Campo Formoso (BA)
5 Boa Viagem (CE)
6 Tucano (BA)
7 Mucugê (BA)
8 Serra Talhada (PE)
9 Crateús (CE)
10 São José do Belmonte (PE)
BA
SE
AL
PE
PB
RN
CE
PI
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 16 jun. 2011 (adaptado).
O mapa representa um problema ambiental que tem se 
agravado no bioma brasileiro da Caatinga. As causas 
desse problema estão associadas ao
A uso da lenha para obtenção de energia pela 
indústria local.
B extrativismo vegetal da madeira pelas indústrias 
moveleiras.
C uso da terra pelas fazendas monocultoras mecanizadas.
D extrativismo mineral praticado pelas empresas 
mineradoras.
E uso do solo para pastagem pela agropecuária extensiva.
QUESTÃO 38 
Estima-se que cerca de 80% da área cultivada do 
estado de São Paulo esteja sofrendo processo erosivo, 
causando uma perda de mais de 200 milhões de toneladas 
de solo por ano. 70% desse solo chegam aos mananciais, 
causando assoreamento e poluição.
ZOCCAL, J. C. Adequação de erosões: causas, consequências e controle da erosão rural. 
Soluções cadernos de estudos em conservação do solo e água. Presidente Prudente: 
Codasp, v. 1, n. 1, maio 2007 (adaptado).
Como São Paulo, todo o Brasil sofre com o problema da 
deflagração e aceleração da erosão hídrica em áreas 
cultivadas, sendo que a perda de solos por esse tipo de 
erosão caracteriza-se por ser
A mais intensa em solos onde se utiliza a técnica de 
associação de culturas, em comparação com cultivos 
que deixam a maior parte do solo exposto às intempéries.
B menos intensa em solos que, revolvidos, ficam 
expostos às chuvas, em comparação àqueles onde 
são aplicadas técnicas de plantio direto.
C mais intensa nos solos onde são realizados cultivos 
temporários, em comparação àqueles sobre os quais 
as coberturas de mata são preservadas.
D mais intensa em solos expostos a chuvas bem 
distribuídas, em comparação àqueles sobre os quais a 
quantidade de chuvas é concentrada ao longo do ano.
E menos intensa nos solos cujos alinhamentos dos 
cultivos seguem as linhas de maior inclinação, em 
comparação àqueles onde são aplicadas técnicas 
de terraceamento.
QUESTÃO 39 
TEXTO I
O Estado sou eu.
Frase atribuída a Luís XIV, Rei Sol, 1638-1715. Disponível em: http://portaldoprofessor.mec.
gov.br. Acesso em: 30 nov. 2011.
TEXTO II
A nação é anterior a tudo. Ela é a fonte de tudo. Sua 
vontade é sempre legal; na verdade é a própria lei.
SIEYÈS, E-J. O que é o Terceiro Estado. Apud. ELIAS, N. Os alemães: a luta pelo poder e a 
evolução do habitus nos séculos XIX e XX. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 1997.
Os textos apresentados expressam alteração na relação 
entre governantes e governados na Europa. Da frase 
atribuída ao rei Luís XIV até o pronunciamento de Sieyès, 
representante das classes médias que integravam 
o Terceiro Estado Francês, infere-se uma mudança 
decorrente da
A ampliação 
dos 
poderes 
soberanos 
do 
rei, 
considerado guardião da tradição e protetor de 
seus súditos e do Império.
B associação entre vontade popular e nação, composta 
por cidadãos que dividem uma mesma cultura nacional.
C reforma aristocrática, marcada pela adequação dos nobres 
aos valores modernos, tais como o princípio do mérito.
D organização dos Estados centralizados, acompanhados 
pelo aprofundamento da eficiência burocrática.
E crítica ao movimento revolucionário, tido como 
ilegítimo em meio à ascensão popular conduzida pelo 
ideário nacionalista.
*bran75SAB11*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 12
QUESTÃO 40 
Desde a sua formação, há quase 4,5 bilhões de anos, 
a Terra sofreu várias modificações em seu clima, com 
períodos alternados de aquecimento e resfriamento e 
elevação ou decréscimo de pluviosidade, sendo algumas 
em escala global e outras em nível menor.
ROSS, J. S. (Org.) Geografia do Brasil. São Paulo: Editora da 
Universidade de São Paulo, 2003 (adaptado).
Um dos fenômenos climáticos conhecidos no planeta 
atualmente é o El Niño que consiste
A na mudança da dinâmica da altitude e da temperatura.
B nas temperaturas suavizadas pela proximidade 
com o mar.
C na modificação da ação da temperatura em relação 
à latitude.
D no aquecimento das águas do Oceano Pacífico, que 
altera o clima.
E na interferência de fatores como pressão e ação dos 
ventos do Oceano Atlântico.
QUESTÃO 41 
A sociedade em movimento tem gestado algumas 
alternativas. Surgem novas experiências de luta no 
campo, nas quais os movimentos sociais têm buscado 
formas para permanecer na terra, afirmando sua 
territorialidade. Estes novos sujeitos sociais, de que são 
exemplo os seringueiros no Acre e as quebradeiras de 
coco no Maranhão, Pará, Tocantins e Piauí, têm lutado 
por seu reconhecimento, chegando em certos casos a 
obter mudanças na legislação.
MARQUES, M. O conceito de espaço rural em questão. 
São Paulo: Terra Livre, ano 18, v. 2, jul./dez. 2002.
De acordo com o debate apresentado no texto, e visando 
à permanência digna no campo, a organização social e 
política dos seringueiros busca
A a implementação de estratégias de geração de 
emprego e renda apoiadas na automação produtiva 
de ponta.
B a 
efetivação 
de 
políticas 
públicas 
para 
a 
preservação das florestas como condição de 
garantia de sustentabilidade.
C a distribuição de grandes extensões de terra com 
financiamentos voltados à produção agroindustrial 
em larga escala.
D o estímulo à implantação generalizada de indústrias 
do setor de papel e celulose focadas na Amazônia.
E o aprofundamento de políticas governamentais que 
potencializem os fluxos sociais para as cidades.
QUESTÃO 42 
Uma gigante empresa taiwanesa do setor de 
tecnologia vai substituir parte de seus funcionários por um 
milhão de robôs em até três anos, segundo a agência de 
notícias chinesa. O objetivo é cortar despesas. Os robôs 
serão usados para fazer trabalhos simples e de rotina, 
como limpeza, soldagem e montagem, atividades que 
atualmente são feitas por funcionários. A empresa já tem 
10 mil robôs e o número deve chegar a 300 mil em 2012 
e a um milhão em três anos.
Fabricante do Ipad vai trocar trabalhadores por um milhão de robôs em três anos. 
Disponível em: http://noticias.r7.com. Acesso em: 21 ago. 2011 (adaptado).
Em relação aos efeitos da decisão da empresa, uma 
divergência entre o empresário e os funcionários, no 
exemplo citado, encontra-se nos respectivos argumentos:
A Aumento da eficiência − Perda dos postos de trabalho.
B Reforço da produtividade − Ampliação das negociações.
C Diminuição dos custos − Redução da competitividade.
D Inovação dos investimentos − Flexibilização da produção.
E Racionalização do trabalho − Modernização das atividades.
QUESTÃO 43 
38000
36000
34000
32000
30000
28000
26000
1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009
Por Vias Seguras
Setembro 2011
Mortos em acidentes de trânsito
Fonte: Ministério da Saúde, DATASUS
Disponível em:www.vias-seguras.com/. Acesso em: 28 fev. 2012.
O 
gráfico 
divulgado 
pela Associação 
por 
Vias 
Seguras traça objetivamente, a partir de dados 
do Ministério da Saúde, um histórico do número 
de vítimas fatais em decorrência de acidentes de 
trânsito no Brasil ao longo de catorze anos. As 
informações nele dispostas demonstram que o número 
de vítimas fatais
A aumentou de forma progressiva ao longo do período.
B teve sua maior redução no final da década de noventa.
C estabilizou-se nos cinco primeiros anos do século XXI.
D sofreu mais redução que aumento ao longo do período.
E estabilizou-se na passagem do século XX ao século XXI.
*bran75SAB12*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 13
QUESTÃO 44 
 Cenas do filme Tempos Modernos (Modern Times), EUA, 1936, 
Direção: Charles Chaplin, Produção: Continental.
A figura representada por Charles Chaplin critica o 
modelo de produção do início do século XX, nos Estados 
Unidos da América, que se espalhou por diversos países 
e setores da economia e teve como resultado
A a subordinação do trabalhador à máquina, levando o 
homem a desenvolver um trabalho repetitivo.
B a ampliação da capacidade criativa e da polivalência 
funcional para cada homem em seu posto de trabalho.
C a organização do trabalho que possibilitou ao 
trabalhador o controle sobre a mecanização do 
processo de produção.
D o rápido declínio do absenteísmo, o grande aumento 
da produção conjugado com a diminuição das áreas 
de estoque.
E as novas técnicas de produção que provocaram 
ganhos 
de 
produtividade, 
repassados 
aos 
trabalhadores como forma de eliminar as greves.
QUESTÃO 45 
TEXTO I
Em março de 2004, o Brasil reconheceu na 
Organização das Nações Unidas a existência, no país, 
de pelo menos 25 mil pessoas em condição análoga à 
escravidão ― e esse é um índice considerado otimista. 
De 1995 a agosto de 2009, cerca de 35 mil pessoas foram 
libertadas em ações dos grupos móveis de fiscalização do 
Ministério do Trabalho e Emprego.
Mentiras mais contadas sobre trabalho escravo. Disponível em: www.reporterbrasil.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2011 (adaptado).
TEXTO II
O Brasil subiu quatro posições entre 2009 e 2010 
no ranking do Índice de Desenvolvimento Humano 
(IDH) divulgado pelo Programa das Nações Unidas 
para Desenvolvimento. Mas, se o IDH levasse em conta 
apenas a questão da escolaridade, a posição do Brasil 
no ranking mundial ficaria pior, passando de 73 para 93.
UCHINAKA, F.; CHAVES-SCARELLI, T. Brasil é o país que mais avança, apesar da 
variável “educação” puxar IDH para baixo. Disponível em: http://noticias.uol.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2011 (adaptado).
Estão sugeridas nos textos duas situações de exclusão 
social, cuja superação exige, respectivamente, medidas de
A redução de impostos e políticas de ações afirmativas.
B geração de empregos e aprimoramento do poder 
judiciário.
C fiscalização do Estado e incremento da educação 
nacional.
D nacionalização de empresas e aumento da distribuição 
de renda.
E sindicalização dos trabalhadores e contenção da 
migração interna.
*bran75SAB13*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 14
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
 
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
No manual de uma máquina de lavar, o usuário vê 
o símbolo:
Este símbolo orienta o consumidor sobre a necessidade 
de a máquina ser ligada a
A um fio terra para evitar sobrecarga elétrica.
B um fio neutro para evitar sobrecarga elétrica.
C um fio terra para aproveitar as cargas elétricas do solo.
D uma rede de coleta de água da chuva.
E uma rede de coleta de esgoto doméstico.
QUESTÃO 47 
A produção de biocombustíveis é resultado direto 
do fomento a pesquisas científicas em biotecnologia 
que ocorreu no Brasil nas últimas décadas. A escolha do 
vegetal a ser usado considera, entre outros aspectos, a 
produtividade da matéria-prima em termos de rendimento 
e custos associados. O etanol é produzido a partir da 
fermentação de carboidratos e quanto mais simples a 
molécula de glicídio, mais eficiente é o processo.
Etanol de quê? Revista Pesquisa Fapesp, 28 nov. 2007 (adaptado).
O vegetal que apresenta maior eficiência no processo da 
produção do etanol é
A o milho, pois apresenta sementes com alto teor de amido.
B a mandioca, pois apresenta raízes com alto teor 
de celulose.
C a soja, pois apresenta sementes com alto teor de glicogênio.
D o feijão, pois apresenta sementes com alto teor de quitina.
E a cana-de-açúcar, pois apresenta colmos com alto 
teor de sacarose.
QUESTÃO 48 
O desenvolvimento sustentável rompe com a lógica 
da organização social vigente, convidando a novos modos 
de pensar e agir. Dessa forma, sustentabilidade implica o 
uso de recursos renováveis em quantidades compatíveis 
com a capacidade de renovação do planeta.
MCT. Prêmio Jovem Cientista: cidades sustentáveis. Caderno do professor, 2011 (adaptado).
Um esquema de cidade que pretende atender a esse 
conceito é:
A
CIDADE
Carvão
Petróleo
Nuclear
Mercadorias
Alimentos
Energia
Reciclado
Lixos 
Orgânicos
Resíduos 
Inorgânicos
Reciclado
Entrada
Poluição e lixo
reduzidos
B
CIDADE
Mercadorias
Alimentos
Energia
Renováveis
Resíduos 
Inorgânicos
Reciclado
Entrada
Poluição e lixo
reduzidos
Lixos 
Orgânicos
(aterro, despejo no mar)
C
Entrada
Saída
Mercadorias
Alimentos
Renováveis
Energia
CIDADE
Lixos 
Orgânicos
(aterro, despejo no mar)
Resíduos 
Inorgânicos
(aterro)
Emissões
(CO2, NO2, SO2)
D
Reciclado
Lixos 
Orgânicos
Resíduos 
Inorgânicos
Reciclado
Entrada
CIDADE
Mercadorias
Alimentos
Energia
Poluição e lixo
reduzidos
Renováveis
E
Carvão
Petróleo
Nuclear
Lixos 
Orgânicos
(aterro, despejo no mar)
Resíduos 
Inorgânicos
(aterro)
Entrada
Saída
Mercadorias
Alimentos
Energia
Emissões
(CO2, NO2, SO2)
CIDADE
*bran75SAB14*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 15
QUESTÃO 49 
Um eletricista precisa medir a resistência elétrica de 
uma lâmpada. Ele dispõe de uma pilha, de uma lâmpada 
(L), de alguns fios e de dois aparelhos: um voltímetro (V), 
para medir a diferença de potencial entre dois pontos, e 
um amperímetro (A), para medir a corrente elétrica.
O circuito elétrico montado pelo eletricista para medir 
essa resistência é
A
B
C
D
E
QUESTÃO 50 
O senso comum nos diz que os polímeros orgânicos 
(plásticos) em geral são isolantes elétricos. Entretanto, 
os polímeros condutores são materiais orgânicos que 
conduzem eletricidade. O que faz estes polímeros 
diferentes é a presença das ligações covalentes duplas 
conjugadas com ligações simples, ao longo de toda a 
cadeia principal, incluindo grupos aromáticos. Isso permite 
que um átomo de carbono desfaça a ligação dupla com 
um vizinho e refaça-a com outro. Assim, a carga elétrica 
desloca-se dentro do material.
FRANCISCO, R. H. P. Polímeros condutores. Revista Eletrônica de Ciências, n. 4, fev. 
2002. Disponível em: www.cdcc.usp.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).
De acordo com o texto, qual dos polímeros seguintes 
seria condutor de eletricidade?
A
B
C
D
E
*bran75SAB15*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 16
QUESTÃO 51 
Charles R. Darwin (1809-1882) apresentou em 
1859, no livro A origem das espécies, suas ideias a 
respeito dos mecanismos de evolução pelo processo 
da seleção natural. Ao elaborar a Teoria da Evolução, 
Darwin não conseguiu obter algumas respostas aos 
seus questionamentos.
O que esse autor não conseguiu demonstrar em sua teoria?
A A sobrevivência dos mais aptos.
B A origem das variações entre os indivíduos.
C O crescimento exponencial das populações.
D A herança das características dos pais pelos filhos.
E A existência de características diversas nos seres da 
mesma espécie.
QUESTÃO 52 
Em dias com baixas temperaturas, as pessoas 
utilizam casacos ou blusas de lã com o intuito de 
minimizar a sensação de frio. Fisicamente, esta sensação 
ocorre pelo fato de o corpo humano liberar calor, que é a 
energia transferida de um corpo para outro em virtude da 
diferença de temperatura entre eles.
A utilização de vestimenta de lã diminui a sensação de 
frio, porque
A possui a propriedade de gerar calor.
B é constituída de material denso, o que não permite a 
entrada do ar frio.
C diminui a taxa de transferência de calor do corpo 
humano para o meio externo.
D tem como principal característica a absorção de calor, 
facilitando o equilíbrio térmico.
E está em contato direto com o corpo humano, 
facilitando a transferência de calor por condução. 
QUESTÃO 53 
O quadro apresenta o teor de cafeína em diferentes 
bebidas comumente consumidas pela população.
Bebida
Volume (mL)
Quantidade 
média de 
cafeína (mg)
Café expresso
80,0
120
Café filtrado
50,0
35
Chá preto
180,0
45
Refrigerante de cola
250,0
80
Chocolate quente
60,0
25
Da análise do quadro conclui-se que o menor teor de 
cafeína por unidade de volume está presente no
A café expresso.
B café filtrado.
C chá preto.
D refrigerante de cola.
E chocolate quente.
*bran75SAB16*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 17
QUESTÃO 54 
O uso de defensivos agrícolas é preocupante pela 
sua toxidade aos ecossistemas, tanto ao meio biótico 
como abiótico, afetando as cadeias alimentares. 
Alguns defensivos, como o DDT (dicloro-difenil-
tricloroetano), por serem muito estáveis, entram nas 
cadeias alimentares e permanecem nos ecossistemas.
PASCHOAL, A. D. Pragas, praguicidas e a crise ambiental: problemas e soluções. 
Rio de Janeiro: FGV, 1979 (adaptado).
Com base nas informações e na figura, o elo da cadeia 
alimentar que apresentará as maiores concentrações do 
defensivo é o do(a)
A sapo, devido ao tempo de vida ser longo, acumulando 
maior quantidade de compostos tóxicos ao longo da vida.
B cobra, devido à digestão lenta dos alimentos, 
resultando na concentração dos compostos tóxicos 
neste organismo.
C gafanhoto, devido ao elevado consumo de milho, 
resultando em altas concentrações dos compostos 
tóxicos no seu organismo.
D milho, devido à aplicação direta de defensivo na 
gramínea, gerando altas concentrações de compostos 
tóxicos em toda a planta.
E gavião, devido à acumulação de compostos tóxicos 
ao longo da cadeia alimentar, resultando nas maiores 
concentrações neste organismo.
QUESTÃO 55 
A terapia fotodinâmica é um tratamento que utiliza luz 
para cura de câncer através da excitação de moléculas 
medicamentosas, que promovem a desestruturação 
das células tumorais. Para a eficácia do tratamento, é 
necessária a iluminação na região do tecido a ser tratado. 
Em geral, as moléculas medicamentosas absorvem 
as frequências mais altas. Por isso, as intervenções 
cutâneas são limitadas pela penetração da luz visível, 
conforme a figura:
Profundidade de Penetração da Luz (mm)
3,5
3,0
2,5
2,0
1,5
0,5
1,0
Epiderme
Derme papilar
400 nm
500-550 nm
630-650 nm
Derme reticular
LANE, N. Profundidade de penetração de feixes de luz de diferentes comprimentos de onda 
da luz incidente. Scientific American Brasil, fev. 2003 (adaptado).
A profundidade de até 2 mm em que o tratamento cutâneo 
é eficiente se justifica porque a luz de
A curto comprimento de onda é mais refletida pela pele.
B maior energia é mais absorvida pelo tecido orgânico.
C menor energia é absorvida nas regiões mais profundas.
D todos os comprimentos de onda terão alta intensidade.
E cada comprimento de onda percebe um índice de 
refração diferente.
QUESTÃO 56 
Diversos estudos têm sido desenvolvidos para 
encontrar soluções que minimizem o impacto ambiental 
de eventuais vazamentos em poços de petróleo, que 
liberam hidrocarbonetos potencialmente contaminantes. 
Alguns microrganismos podem ser usados como agentes 
de biorremediação nesses casos.
Os microrganismos adequados a essa solução devem 
apresentar a capacidade de
A excretar hidrocarbonetos solúveis.
B estabilizar quimicamente os hidrocarbonetos.
C utilizar hidrocarbonetos em seu metabolismo.
D diminuir a degradação abiótica de hidrocarbonetos.
E transferir hidrocarbonetos para niveis tróficos superiores.
*bran75SAB17*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 18
QUESTÃO 57 
Um estudo modificou geneticamente a Escherichia 
coli, visando permitir que essa bactéria seja capaz de 
produzir etanol pela metabolização do alginato, açúcar 
presente em grande quantidade nas algas marrons. 
A experiência mostrou que a bactéria transgênica tem 
capacidade de obter um rendimento elevado na produção 
de etanol, o que pode ser aplicado em escala industrial.
Combustível de algas. Revista Pesquisa Fapesp, ed.192, fev. 2012 (adaptado).
O benefício dessa nova tecnologia, em comparação às 
fontes atuais de produção de etanol, baseia-se no fato de 
que esse modelo experimental
A aumentará a extensão de área continental cultivada.
B aumentará a captação de CO2 atmosférico.
C facilitará o transporte do etanol no final da etapa 
produtiva.
D reduzirá o consumo de água doce durante a produção 
de matéria-prima.
E reduzirá a contaminação dos mares por metais pesados.
QUESTÃO 58 
Chuveiros elétricos possuem uma chave para 
regulagem da temperatura verão/inverno e para desligar o 
chuveiro. Além disso, é possível regular a temperatura da 
água, abrindo ou fechando o registro. Abrindo, diminui-se 
a temperatura e fechando, aumenta-se.
Aumentando-se o fluxo da água há uma redução na sua 
temperatura, pois
A aumenta-se a área da superfície da água dentro do 
chuveiro, aumentando a perda de calor por radiação.
B aumenta-se o calor específico da água, aumentando 
a dificuldade com que a massa de água se aquece 
no chuveiro.
C diminui-se a capacidade térmica do conjunto água/
chuveiro, diminuindo também a capacidade do 
conjunto de se aquecer.
D diminui-se o contato entre a corrente elétrica do 
chuveiro e a água, diminuindo também a sua 
capacidade de aquecê-la.
E diminui-se o tempo de contato entre a água e a 
resistência do chuveiro, diminuindo a transferência de 
calor de uma para a outra.
QUESTÃO 59 
O polímero PET (tereftalato de polietileno), material 
presente em diversas embalagens descartáveis, pode 
levar centenas de anos para ser degradado e seu 
processo de reciclagem requer um grande aporte 
energético. Nesse contexto, uma técnica que visa 
baratear o processo foi implementada recentemente. 
Trata-se do aquecimento de uma mistura de plásticos 
em um reator, a 700 °C e 34 atm, que promove a quebra 
das ligações químicas entre átomos de hidrogênio 
e carbono na cadeia do polímero, produzindo gás 
hidrogênio e compostos de carbono que podem ser 
transformados em microesferas para serem usadas em 
tintas, lubrificantes, pneus, dentre outros produtos.
O
O
O
O
C
C
CH
CH
2
2
n
Tereftalato de Polietileno
PET
Disponível em: www1.folha.uol.br. Acesso em: 26 jul. 2010 (adaptado).
Considerando o processo de reciclagem do PET, para 
tratar 1 000 g desse polímero, com rendimento de 100%, 
o volume de gás hidrogênio liberado, nas condições 
apresentadas, encontra-se no intervalo entre
Dados: Constante dos gases R = 0,082 L atm/mol K; 
Massa molar do monômero do PET = 192 g/mol; Equação 
de estado dos gases ideais: PV = nRT
A 0 e 20 litros.
B 20 e 40 litros.
C 40 e 60 litros.
D 60 e 80 litros.
E 80 e 100 litros.
*bran75SAB18*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 19
QUESTÃO 60 
Na investigação de paternidade por análise de 
DNA, avalia-se o perfil genético da mãe, do suposto 
pai e do filho pela análise de regiões do genoma das 
pessoas envolvidas. Cada indivíduo apresenta um par de 
alelos, iguais ou diferentes, isto é, são homozigotos ou 
heterozigotos, para cada região genômica. O esquema 
representa uma eletroforese com cinco regiões genômicas 
(classificadas de A a E), cada uma com cinco alelos (1 a 5), 
analisadas em uma investigação de paternidade:
Regiões
genômicas
A
B
C
D
E
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
Possíveis
alelos
Mãe
Filho
Pai
Quais alelos, na sequência das regiões apresentadas, o 
filho recebeu, obrigatoriamente, do pai?
A 2, 4, 5, 2, 4
B 2, 4, 2, 1, 3
C 2, 1, 1, 1, 1
D 1, 3, 2, 1, 3
E 5, 4, 2, 1, 1
QUESTÃO 61 
Com o aumento da demanda por alimentos e a 
abertura de novas fronteiras agrícolas no Brasil, faz-
se cada vez mais necessária a correção da acidez e a 
fertilização do solo para determinados cultivos. No intuito 
de diminuir a acidez do solo de sua plantação (aumentar 
o pH), um fazendeiro foi a uma loja especializada para 
comprar 
conhecidos 
insumos 
agrícolas, 
indicados 
para essa correção. Ao chegar à loja, ele foi informado 
que esses produtos estavam em falta. Como só havia 
disponíveis alguns tipos de sais, o fazendeiro consultou 
um engenheiro agrônomo procurando saber qual comprar.
O engenheiro, após verificar as propriedades desses sais, 
indicou ao fazendeiro o
A KCℓ
B CaCO3
C NH4Cℓ
D Na2SO4
E Ba(NO3)2
QUESTÃO 62 
Os tecidos animais descritos no quadro são formados 
por um conjunto de células especializadas, e a organização 
estrutural de cada um reflete suas respectivas funções.
Tecido
Organização estrutural
Ósseo
Células encerradas em 
uma matriz extracelular 
rica principalmente em 
fibras colágenas e fosfato 
de cálcio.
Conjuntivo denso
Grande quantidade de 
fibras colágenas.
Conjuntivo frouxo
Fibras proteicas 
frouxamente entrelaçadas.
Epitelial de revestimento
Células intimamente 
unidas entre si, podendo 
formar uma ou mais 
camadas celulares.
Muscular estriado 
esquelético
Longas fibras musculares 
ricas em proteínas 
filamentosas.
De acordo com a organização estrutural dos tecidos 
descrita, aquele que possui a capacidade de formar 
barreiras contra agentes invasores e evitar a perda de 
líquidos corporais é o tecido
A ósseo.
B conjuntivo denso.
C conjuntivo frouxo.
D epitelial de revestimento.
E muscular estriado esquelético.
*bran75SAB19*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 20
QUESTÃO 63 
NÃO CONSIGO
DESATARRAXAR
ESTA PORCA.
EU CONSIGO.
O quadro oferece os coeficientes de dilatação linear de alguns metais e ligas metálicas:
Substância
Aço
Alumínio
Bronze
Chumbo
Níquel
Latão
Ouro
Platina
Prata
Cobre
Coeficiente de 
dilatação linear
(×10–5 °C–1)
1,2
2,4
1,8
2,9
1,3
1,8
1,4
0,9
2,4
1,7
GREF. Física 2: calor e ondas. São Paulo: Edusp, 1993.
Para permitir a ocorrência do fato observado na tirinha, a partir do menor aquecimento do conjunto, o parafuso e a 
porca devem ser feitos, respectivamente, de
A aço e níquel.
B alumínio e chumbo.
C platina e chumbo.
D ouro e latão.
E cobre e bronze.
QUESTÃO 64 
O freio ABS é um sistema que evita que as rodas de um automóvel sejam bloqueadas durante uma frenagem forte 
e entrem em derrapagem. Testes demonstram que, a partir de uma dada velocidade, a distância de frenagem será 
menor se for evitado o bloqueio das rodas.
O ganho na eficiência da frenagem na ausência de bloqueio das rodas resulta do fato de
A o coeficiente de atrito estático tornar-se igual ao dinâmico momentos antes da derrapagem.
B o coeficiente de atrito estático ser maior que o dinâmico, independentemente da superfície de contato entre os 
pneus e o pavimento.
C o coeficiente de atrito estático ser menor que o dinâmico, independentemente da superfície de contato entre os 
pneus e o pavimento.
D a superfície de contato entre os pneus e o pavimento ser maior com as rodas desbloqueadas, independentemente 
do coeficiente de atrito.
E a superfície de contato entre os pneus e o pavimento ser maior com as rodas desbloqueadas e o coeficiente de 
atrito estático ser maior que o dinâmico. 
*bran75SAB20*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 21
QUESTÃO 65 
Observe atentamente a charge.
Disponível em: http://ocorporesponde.blogspot.com. Acesso em: 14 jun. 2011.
Além do risco de acidentes, como o referenciado na 
charge, o principal problema enfrentado pelos países 
que dominam a tecnologia associada às usinas 
termonucleares é
A a escassez de recursos minerais destinados à 
produção do combustível nuclear.
B a produção dos equipamentos relacionados às 
diversas etapas do ciclo nuclear.
C o destino final dos subprodutos das fissões ocorridas 
no núcleo do reator.
D a formação de recursos humanos voltados para o 
trabalho nas usinas.
E o rigoroso controle da Agência Internacional de 
Energia Atômica.
QUESTÃO 66 
A vesícula biliar é um órgão muscular onde a bile é 
armazenada. Os cálculos biliares que algumas vezes se 
formam neste órgão devem ser removidos cirurgicamente, 
dependendo da avaliação da gravidade das complicações 
decorrentes da presença desses cálculos no indivíduo. 
Entretanto, apesar de algum prejuízo causado pela 
remoção da vesícula biliar, o indivíduo pode ter uma vida 
relativamente normal.
A remoção cirúrgica desse órgão retardará a
A síntese de glicogênio.
B produção de bile.
C secreção de suco gástrico.
D produção de enzimas digestivas.
E digestão das gorduras.
QUESTÃO 67 
Em 1543, Nicolau Copérnico publicou um livro 
revolucionário em que propunha a Terra girando em 
torno do seu próprio eixo e rodando em torno do Sol. 
Isso contraria a concepção aristotélica, que acredita que 
a Terra é o centro do universo. Para os aristotélicos, se 
a Terra gira do oeste para o leste, coisas como nuvens 
e pássaros, que não estão presas à Terra, pareceriam 
estar sempre se movendo do leste para o oeste, 
justamente como o Sol. Mas foi Galileu Galilei que, em 
1632, baseando-se em experiências, rebateu a crítica 
aristotélica, confirmando assim o sistema de Copérnico. 
Seu argumento, adaptado para a nossa época, é: se uma 
pessoa, dentro de um vagão de trem em repouso, solta 
uma bola, ela cai junto a seus pés. Mas se o vagão estiver 
se movendo com velocidade constante, a bola também 
cai junto a seus pés. Isto porque a bola, enquanto cai, 
continua a compartilhar do movimento do vagão.
O princípio físico usado por Galileu para rebater o 
argumento aristotélico foi
A a lei da inércia.
B ação e reação.
C a segunda lei de Newton.
D a conservação da energia.
E o princípio da equivalência.
*bran75SAB21*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 22
QUESTÃO 68 
Após a redescoberta do trabalho de Gregor Mendel, 
vários experimentos buscaram testar a universalidade de 
suas leis. Suponha um desses experimentos, realizado 
em um mesmo ambiente, em que uma planta de linhagem 
pura com baixa estatura (0,6 m) foi cruzada com uma 
planta de linhagem pura de alta estatura (1,0 m). Na prole 
(F1) todas as plantas apresentaram estatura de 0,8 m. 
Porém, na F2 (F1 × F1) os pesquisadores encontraram 
os dados a seguir.
Altura da planta 
(em metros)
Proporção da prole
1,0
63
0,9
245
0,8
375
0,7
255
0,6
62
Total
1 000
Os pesquisadores chegaram à conclusão, a partir da 
observação da prole, que a altura nessa planta é uma 
característica que
A não segue as leis de Mendel.
B não é herdada e, sim, ambiental.
C apresenta herança mitocondrial.
D é definida por mais de um gene.
E é definida por um gene com vários alelos.
QUESTÃO 69 
A usina termelétrica a carvão é um dos tipos de 
unidades geradoras de energia elétrica no Brasil. Essas 
usinas transformam a energia contida no combustível 
(carvão mineral) em energia elétrica.
Em que sequência ocorrem os processos para realizar 
essa transformação?
A A usina transforma diretamente toda a energia 
química contida no carvão em energia elétrica, usando 
reações de fissão em uma célula combustível.
B A usina queima o carvão, produzindo energia 
térmica, que é transformada em energia elétrica por 
dispositivos denominados transformadores.
C A queima do carvão produz energia térmica, que é 
usada para transformar água em vapor. A energia 
contida no vapor é transformada em energia mecânica 
na turbina e, então, transformada em energia elétrica 
no gerador.
D A queima do carvão produz energia térmica, que é 
transformada em energia potencial na torre da usina. 
Essa energia é então transformada em energia 
elétrica nas células eletrolíticas.
E A queima do carvão produz energia térmica, que 
é usada para aquecer água, transformando-se 
novamente em energia química, quando a água 
é decomposta em hidrogênio e oxigênio, gerando 
energia elétrica.
*bran75SAB22*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 23
QUESTÃO 70 
Os fornos domésticos de micro-ondas trabalham 
com uma frequência de ondas eletromagnéticas que 
atuam fazendo rotacionar as moléculas de água, gordura 
e açúcar e, consequentemente, fazendo com que os 
alimentos sejam aquecidos. Os telefones sem fio também 
usam ondas eletromagnéticas na transmissão do sinal. As 
especificações técnicas desses aparelhos são informadas 
nos quadros 1 e 2, retirados de seus manuais.
Quadro 1 - Especificações técnicas do telefone
Frequência de operação
2 409,60 MHz a         
2 420,70 MHz
Modulação
FM
Frequência
60 Hz
Potência máxima
1,35 W
Quadro 2 - Especificações técnicas do 
forno de micro-ondas
Capacidade
31 litros
Frequência
60 Hz
Potência de saída
1 000 W
Frequência das micro-ondas
2 450 MHz
O motivo de a radiação do telefone não aquecer como a 
do micro-ondas é que
A o ambiente no qual o telefone funciona é aberto.
B a frequência de alimentação é 60 Hz para os dois 
aparelhos.
C a potência do telefone sem fio é menor que a do forno.
D o interior do forno reflete as micro-ondas e as 
concentra.
E a modulação das ondas no forno é maior do que no 
telefone.
QUESTÃO 71 
O DNA (ácido desoxirribonucleico), material genético 
de seres vivos, é uma molécula de fita dupla, que pode 
ser extraída de forma caseira a partir de frutas, como 
morango ou banana amassados, com uso de detergente, 
de sal de cozinha, de álcool comercial e de uma peneira 
ou de um coador de papel.
O papel do detergente nessa extração de DNA é
A aglomerar o DNA em solução para que se torne visível.
B promover lise mecânica do tecido para obtenção do DNA.
C emulsificar a mistura para promover a precipitação 
do DNA.
D promover atividades enzimáticas para acelerar a 
extração do DNA.
E romper as membranas celulares para liberação do 
DNA em solução.
*bran75SAB23*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 24
QUESTÃO 72 
Um aquecedor solar consiste essencialmente em 
uma serpentina de metal, a ser exposta ao sol, por meio da 
qual flui água a ser aquecida. A parte inferior da serpentina 
é soldada a uma chapa metálica, que é o coletor solar. 
A forma da serpentina tem a finalidade de aumentar a 
área de contato com o coletor e com a própria radiação 
solar sem aumentar muito o tamanho do aquecedor. 
O metal, sendo bom condutor, transmite a energia da 
radiação solar absorvida para as paredes internas e, 
daí, por condução, para a água. A superfície deve ser 
recoberta com um material, denominado material seletivo 
quente, para que absorva o máximo de radiação solar e 
emita o mínimo de radiação infravermelha. Os quadros 
relacionam propriedades de alguns metais/ligas metálicas 
utilizados na confecção de aquecedores solares:
Material metálico
Condutividade térmica 
(W/m K)
Zinco
116,0
Aço
52,9
Cobre
411,0
Material seletivo quente
Razão entre a 
absorbância de 
radiação solar e a 
emitância de radiação 
infravermelha
A.
Óxido e sulfeto 
de níquel e zinco 
aplicados sobre zinco
8,45
B.
Óxido e sulfeto de 
níquel e zinco sobre 
ferro galvanizado
7,42
C.
Óxido de cobre em 
alumínio anodizado
7,72
ACIOLI, J. L. Fontes de energia. Brasília: UnB, 1994 (adaptado).
Os aquecedores solares mais eficientes e, portanto, 
mais atrativos do ponto de vista econômico, devem ser 
construídos utilizando como material metálico e material 
seletivo quente, respectivamente,
A aço e material seletivo quente A.
B aço e material seletivo quente B.
C cobre e material seletivo quente C.
D zinco e material seletivo quente B.
E cobre e material seletivo quente A.
QUESTÃO 73 
Em 
apresentações 
musicais 
realizadas 
em 
espaços onde o público fica longe do palco, é 
necessária a instalação de alto-falantes adicionais 
a grandes distâncias, além daqueles localizados no 
palco. Como a velocidade com que o som se propaga 
no ar (vsom = 3,4 × 102 m/s) é muito menor do que a 
velocidade com que o sinal elétrico se propaga nos 
cabos (vsinal = 2,6 × 108 m/s), é necessário atrasar o 
sinal elétrico de modo que este chegue pelo cabo ao 
alto-falante no mesmo instante em que o som vindo 
do palco chega pelo ar. Para tentar contornar esse 
problema, um técnico de som pensou em simplesmente 
instalar um cabo elétrico com comprimento suficiente 
para o sinal elétrico chegar ao mesmo tempo que o 
som, em um alto-falante que está a uma distância de 
680 metros do palco.
A solução é inviável, pois seria necessário um cabo 
elétrico de comprimento mais próximo de
A 1,1 × 103 km.
B 8,9 × 104 km.
C 1,3 × 105 km.
D 5,2 × 105 km.
E 6,0 × 1013 km. 
*bran75SAB24*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 25
QUESTÃO 74 
A fosfatidilserina é um fosfolipídio aniônico cuja interação com cálcio livre regula processos de transdução 
celular e vem sendo estudada no desenvolvimento de biossensores nanométricos. A figura representa a estrutura 
da fosfatidilserina:
O
O
O
O
H
P
O–
O
O
H
NH3
+
H3C 
CH3
O–
O
O
Estrutura da fosfatidilserina
MEROLLI, A.; SANTIN, M.  Role of phosphatidylserine in bone repair and its technological exploitation. Molecules, v. 14, 2009.
Com base nas informações do texto, a natureza da interação da fosfatidilserina com o cálcio livre é do tipo
Dado: número atômico do elemento cálcio: 20
A iônica somente com o grupo aniônico fosfato, já que o cálcio livre é um cátion monovalente.
B iônica com o cátion amônio, porque o cálcio livre é representado como um ânion monovalente.
C iônica com os grupos aniônicos fosfato e carboxila, porque o cálcio em sua forma livre é um cátion divalente.
D covalente com qualquer dos grupos não carregados da fosfatidilserina, uma vez que estes podem doar elétrons 
ao cálcio livre para formar a ligação.
E covalente com qualquer grupo catiônico da fosfatidilserina, visto que o cálcio na sua forma livre poderá compartilhar 
seus elétrons com tais grupos.
QUESTÃO 75 
Um dos métodos de produção de biodiesel envolve a transesterificação do óleo de soja utilizando metanol em 
meio básico (NaOH ou KOH), que precisa ser realizada na ausência de água. A figura mostra o esquema reacional 
da produção de biodiesel, em que R representa as diferentes cadeias hidrocarbônicas dos ésteres de ácidos graxos.
R1
O
R2
R3
3 H3COH
O
O
O
O
O
base
calor
O
O
OCH3
OCH3
R1
R2
R3
OCH3
O
HO
OH
OH
+
+
+
+
A ausência de água no meio reacional se faz necessária para
A manter o meio reacional no estado sólido.
B manter a elevada concentração do meio reacional.
C manter constante o volume de óleo no meio reacional.
D evitar a diminuição da temperatura da mistura reacional.
E evitar a hidrólise dos ésteres no meio reacional e a formação de sabão.
*bran75SAB25*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 26
QUESTÃO 76 
Considere a seguinte cadeia alimentar em um 
ambiente marinho:
Fitoplânctons 
 Copépodos 
 Sardinhas 
 Atuns
Imagine que nessa cadeia sejam introduzidas 
águas-vivas, que se alimentam dos copépodos 
(crustáceos planctônicos). Nessa área as águas-
vivas não são alimentos para outros organismos. No 
mesmo período ocorre sobrepesca das populações 
de sardinhas.
Como consequência das interferências descritas na 
cadeia alimentar será observada diminuição
A da população de copépodos em decorrência da 
diminuição do estoque de sardinhas.
B da população de atuns em consequência da 
diminuição da população de sardinhas.
C da quantidade de fitoplâncton devido à redução no 
estoque de copépodos.
D do estoque de copépodos em função do aumento da 
população de atuns.
E da população de atuns pelo aumento da população 
de copépodos.
QUESTÃO 77 
Durante uma faxina, a mãe pediu que o filho a 
ajudasse, deslocando um móvel para mudá-lo de lugar. 
Para escapar da tarefa, o filho disse ter aprendido na 
escola que não poderia puxar o móvel, pois a Terceira Lei 
de Newton define que se puxar o móvel, o móvel o puxará 
igualmente de volta, e assim não conseguirá exercer uma 
força que possa colocá-lo em movimento.
Qual argumento a mãe utilizará para apontar o erro de 
interpretação do garoto?
A A força de ação é aquela exercida pelo garoto.
B A força resultante sobre o móvel é sempre nula.
C As forças que o chão exerce sobre o garoto se anulam.
D A força de ação é um pouco maior que a força de reação.
E O par de forças de ação e reação não atua em um 
mesmo corpo.
QUESTÃO 78 
Em um experimento, coloca-se glicerina dentro 
de um tubo de vidro liso. Em seguida, parte do tubo é 
colocada em um copo de vidro que contém glicerina e a 
parte do tubo imersa fica invisível.
Esse fenômeno ocorre porque a
A intensidade da luz é praticamente constante no vidro.
B parcela de luz refletida pelo vidro é praticamente nula.
C luz que incide no copo não é transmitida para o tubo 
de vidro.
D velocidade da luz é a mesma no vidro e na glicerina.
E trajetória da luz é alterada quando ela passa da 
glicerina para o vidro.
QUESTÃO 79 
Pesquisadores 
conseguiram 
produzir 
grafita 
magnética por um processo inédito em forno com 
atmosfera controlada e em temperaturas elevadas. 
No forno são colocados grafita comercial em pó e 
óxido metálico, tal como CuO. Nessas condições, o 
óxido é reduzido e ocorre a oxidação da grafita, com 
a introdução de pequenos defeitos, dando origem à 
propriedade magnética do material.
VASCONCELOS, Y. Um ímã diferente. Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. 
Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).
Considerando o processo descrito com um rendimento de 
100%, 8 g de CuO produzirão uma massa de CO2 igual a
Dados: Massa molar em g/mol: C = 12; O = 16; Cu = 64
A 2,2 g.
B 2,8 g.
C 3,7 g.
D 4,4 g.
E 5,5 g.
*bran75SAB26*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 27
QUESTÃO 80 
Pela manipulação genética, machos do Aedes 
aegypti, mosquito vetor da dengue, criados em laboratório 
receberam um gene modificado que produz uma proteína 
que mata a prole de seu cruzamento.
SILVEIRA, E. Disponível em: www.pesquisa.fapesp.com.br. Acesso em:14 jun. 2011 (adaptado).
Com o emprego dessa técnica, o número de casos de 
dengue na população humana deverá diminuir, pois
A os machos modificados não conseguirão fecundar 
as fêmeas.
B os machos modificados não obterão sucesso reprodutivo.
C os machos modificados possuem genes que 
impedem a infecção dos mosquitos.
D a inserção de novos mosquitos aumentará a 
quantidade de mosquitos imunes ao vírus.
E o número de machos modificados crescerá com 
as gerações.
QUESTÃO 81 
A grafita é uma variedade alotrópica do carbono. 
Trata-se de um sólido preto, macio e escorregadio, que 
apresenta brilho característico e boa condutibilidade 
elétrica.
Considerando essas propriedades, a grafita tem potencial 
de aplicabilidade em:
A Lubrificantes, condutores de eletricidade e cátodos de 
baterias alcalinas.
B Ferramentas 
para 
riscar 
ou 
cortar 
materiais, 
lubrificantes e condutores de eletricidade.
C Ferramentas para amolar ou polir materiais, brocas 
odontológicas e condutores de eletricidade.
D Lubrificantes, brocas odontológicas, condutores de 
eletricidade, captadores de radicais livres e cátodos 
de baterias alcalinas.
E Ferramentas 
para 
riscar 
ou 
cortar 
materiais, 
nanoestruturas capazes de transportar drogas com 
efeito radioterápico e cátodos de baterias alcalinas.
QUESTÃO 82 
Para preparar uma massa básica de pão, deve-se 
misturar apenas farinha, água, sal e fermento. Parte do 
trabalho deixa-se para o fungo presente no fermento: ele 
utiliza amido e açúcares da farinha em reações químicas 
que resultam na produção de alguns outros compostos 
importantes no processo de crescimento da massa. Antes 
de assar, é importante que a massa seja deixada num 
recipiente por algumas horas para que o processo de 
fermentação ocorra.
Esse período de espera é importante para que a massa 
cresça, pois é quando ocorre a
A reprodução do fungo na massa.
B formação de dióxido de carbono.
C liberação de energia pelos fungos.
D transformação da água líquida em vapor d’água.
E evaporação do álcool formado na decomposição 
dos açúcares.
*bran75SAB27*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 28
QUESTÃO 83 
Para afinar um violão, um músico necessita de 
uma nota para referência, por exemplo, a nota Lá em 
um piano. Dessa forma, ele ajusta as cordas do violão 
até que ambos os instrumentos toquem a mesma nota. 
Mesmo ouvindo a mesma nota, é possível diferenciar o 
som emitido pelo piano e pelo violão.
Essa diferenciação é possível, porque
A a ressonância do som emitido pelo piano é maior.
B a potência do som emitido pelo piano é maior.
C a intensidade do som emitido por cada instrumento 
é diferente.
D o timbre do som produzido por cada instrumento é 
diferente.
E a amplitude do som emitido por cada instrumento 
é diferente.
QUESTÃO 84 
Alimentos como carnes, quando guardados de 
maneira inadequada, deterioram-se rapidamente devido 
à ação de bactérias e fungos. Esses organismos se 
instalam e se multiplicam rapidamente por encontrarem aí 
condições favoráveis de temperatura, umidade e nutrição. 
Para preservar tais alimentos é necessário controlar a 
presença desses microrganismos. Uma técnica antiga e 
ainda bastante difundida para preservação desse tipo de 
alimento é o uso do sal de cozinha (NaCℓ).
Nessa situação, o uso do sal de cozinha preserva os 
alimentos por agir sobre os microrganismos,
A desidratando suas células.
B inibindo sua síntese proteica.
C inibindo sua respiração celular.
D bloqueando sua divisão celular.
E desnaturando seu material genético.
QUESTÃO 85 
Motores a combustão interna apresentam melhor 
rendimento quando podem ser adotadas taxas de 
compressão mais altas nas suas câmaras de combustão, 
sem que o combustível sofra ignição espontânea. 
Combustíveis com maiores índices de resistência à 
compressão, ou seja, maior octanagem, estão associados 
a compostos com cadeias carbônicas menores, com 
maior número de ramificações e com ramificações mais 
afastadas das extremidades da cadeia. Adota-se como 
valor padrão de 100% de octanagem o isômero do octano 
mais resistente à compressão.
Com base nas informações do texto, qual dentre os 
isômeros seguintes seria esse composto?
A n-octano.
B 2,4-dimetil-hexano.
C 2-metil-heptano.
D 2,5-dimetil-hexano.
E 2,2,4-trimetilpentano.
*bran75SAB28*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 29
QUESTÃO 86 
Um automóvel, em movimento uniforme, anda por 
uma estrada plana, quando começa a descer uma ladeira, 
na qual o motorista faz com que o carro se mantenha 
sempre com velocidade escalar constante.
Durante a descida, o que ocorre com as energias 
potencial, cinética e mecânica do carro?
A A energia mecânica mantém-se constante, já que a 
velocidade escalar não varia e, portanto, a energia 
cinética é constante.
B A energia cinética aumenta, pois a energia potencial 
gravitacional diminui e quando uma se reduz, a 
outra cresce.
C A 
energia 
potencial 
gravitacional 
mantém-se 
constante, já que há apenas forças conservativas 
agindo sobre o carro.
D A energia mecânica diminui, pois a energia cinética 
se mantém constante, mas a energia potencial 
gravitacional diminui.
E A energia cinética mantém-se constante, já que não 
há trabalho realizado sobre o carro.
QUESTÃO 87 
Ácido muriático (ou ácido clorídrico comercial) é 
bastante utilizado na limpeza pesada de pisos para 
remoção de resíduos de cimento, por exemplo. Sua 
aplicação em resíduos contendo quantidades apreciáveis 
de CaCO3 resulta na liberação de um gás. Considerando 
a ampla utilização desse ácido por profissionais da área 
de limpeza, torna-se importante conhecer os produtos 
formados durante seu uso.
A fórmula do gás citado no texto e um teste que pode 
ser realizado para confirmar sua presença são, 
respectivamente:
A CO2 e borbulhá-lo em solução de KCℓ
B CO2 e borbulhá-lo em solução de HNO3
C H2 e  borbulhá-lo em solução de NaOH
D H2 e  borbulhá-lo em solução de H2SO4
E CO2 e borbulhá-lo em solução Ba(OH)2
QUESTÃO 88 
A vegetação do cerrado é constituída por árvores 
esparsas que apresentam troncos retorcidos e raízes 
profundas, disseminadas em meio a arbustos.
As raízes dessas árvores são uma importante estratégia 
evolutiva, pois
A aumentam a taxa de fotossíntese das árvores, o que 
eleva a produção de biomassa.
B melhoram a sustentação das árvores no solo, que se 
torna arenoso nos períodos intensos de seca.
C possibilitam a absorção de água de regiões mais 
profundas do solo, inclusive em períodos de seca.
D dificultam a ação de predadores que se alimentam 
desses órgãos, provocando a morte das árvores.
E diminuem a superfície de contato desses órgãos com a 
atmosfera, impedindo a perda de água por evaporação.
*bran75SAB29*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 30
QUESTÃO 89 
A instalação de uma indústria de processamento de 
pescados, próxima a uma aldeia de pescadores, situada à 
beira-mar, criou um conflito de interesses. A administração 
pública e os investidores defendem que haverá geração 
de renda, melhorando a qualidade de vida da população. 
Os moradores estão receptivos ao empreendimento, mas 
argumentam que, sem o devido controle, as atividades da 
indústria podem poluir a água do mar próxima à aldeia.
Uma maneira adequada, do ponto de vista social e 
ambiental, de minimizar a poluição na água do mar 
próxima à aldeia, pela instalação da fábrica, é a
A destinação apropriada dos efluentes líquidos.
B instalação de filtros nas chaminés da indústria.
C tratamento da água consumida pela comunidade.
D remoção da população para uma região afastada.
E realização de análise na água do mar próxima à aldeia.
QUESTÃO 90 
Em um centro de pesquisa de alimentos, um técnico 
efetuou a determinação do valor calórico de determinados 
alimentos da seguinte forma: colocou uma massa 
conhecida de água em um recipiente termicamente 
isolado. Em seguida, dentro desse recipiente, foi 
queimada uma determinada massa do alimento. Como o 
calor liberado por essa queima é fornecido para a água, 
o técnico calculou a quantidade de calor que cada grama 
do alimento libera.
Para a realização desse teste, qual aparelho de medida 
é essencial?
A Cronômetro.
B Dinamômetro.
C Termômetro.
D Radiômetro.
E Potenciômetro.
*bran75SAB30*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 31
*bran75SAB31*

