 A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AMARELO. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.
PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Procuro uma síntese nas demoras.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas 
da seguinte maneira:
a) as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida 
no ato de sua inscrição.
2. Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador 
e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-
RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Ministério
da Educação
*Amar25dom1*
2º DIA
CADERNO
5 
AMARELO
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 2
*AMAR25DOM2*
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
•	 O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	 O texto deﬁnitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
•	 A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	 tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuﬁciente”.
•	 fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	 apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	 apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
Em consonância com a Constituição da República Federativa do Brasil e com toda a legislação que assegura a 
liberdade de crença religiosa às pessoas, além de proteção e respeito às manifestações religiosas, a laicidade do 
Estado deve ser buscada, afastando a possibilidade de interferência de correntes religiosas em matérias sociais, 
políticas, culturais etc.
Disponível em: www.mprj.mp.br. Acesso em: 21 maio 2016 (fragmento).
TEXTO II
O direito de criticar dogmas e encaminhamentos é assegurado como liberdade de expressão, mas atitudes 
agressivas, ofensas e tratamento diferenciado a alguém em função de crença ou de não ter religião são crimes 
inaﬁançáveis e imprescritíveis.
STECK, J. Intolerância religiosa é crime de ódio e fere a dignidade. Jornal do Senado. Acesso em: 21 maio 2016 (fragmento).
TEXTO III
CAPÍTULO I
Dos Crimes Contra o Sentimento Religioso
Ultraje a culto e impedimento ou perturbação de ato a ele relativo
Art. 208 - Escarnecer de alguém publicamente, por motivo de crença ou função religiosa; impedir ou perturbar 
cerimônia ou prática de culto religioso; vilipendiar publicamente ato ou objeto de culto religioso:
Pena - detenção, de um mês a um ano, ou multa.
Parágrafo único - Se há emprego de violência, a pena é aumentada de um terço, sem prejuízo da correspondente 
à violência.
BRASIL. Código Penal. Disponível em: www.planalto.gov.br.  Acesso em: 21 maio 2016 (fragmento).
TEXTO IV
Intolerância Religiosa no Brasil
Fiéis de religiões afro-brasileiras são as principais vítimas de discriminação
Número de denúncias por religião (2011 a 2014*)
*Até jul. 2014
Fonte: Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República
1
denúncia a
cada 3 dias
12%
dos episódios
relatados até jul. 2014 
envolveram
violência física
Afro-brasileira
Evangélica
Espírita
Católica
Ateus
Judaica
Islâmica
Outras
75
58
27
22
8
6
5
15
213
denúncias com
religião não informada
20%
dos episódios
relatados em 2013
envolveram
violência física
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 31 maio 2016 (adaptado).
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua 
formação, redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Caminhos para combater a intolerância religiosa no Brasil”, apresentando proposta de intervenção que respeite 
os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa 
de seu ponto de vista.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 3
*AMAR25DOM3*
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Italian university switches to English
By Sean Coughlan, BBC News education correspondent 
16 May 2012 Last updated at 09:49 GMT
Milan is crowded with Italian icons, which makes 
it even more of a cultural earthquake that one of Italy’s 
leading universities — the Politecnico di Milano — is 
going to switch to the English language. The university 
has announced that from 2014 most of its degree courses 
— including all its graduate courses — will be taught and 
assessed entirely in English rather than Italian. 
The waters of globalisation are rising around higher 
education — and the university believes that if it remains 
Italian-speaking it risks isolation and will be unable to 
compete as an international institution. “We strongly believe 
our classes should be international classes — and the only 
way to have international classes is to use the English 
language”, says the university’s rector, Giovanni Azzone.
COUGHLAN, S. Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 31 jul. 2012.
As línguas têm um papel importante na comunicação entre 
pessoas de diferentes culturas. Diante do movimento de 
internacionalização no ensino superior, a universidade 
Politecnico di Milano decidiu 
A elaborar exames em língua inglesa para o ingresso 
na universidade.
B ampliar a oferta de vagas na graduação para alunos 
estrangeiros. 
C investir na divulgação da universidade no mercado 
internacional. 
D substituir a língua nacional para se inserir no contexto 
da globalização.  
E estabelecer metas para melhorar a qualidade do 
ensino de italiano.
QUESTÃO 92 
Ebony and ivory
Ebony and ivory live together in perfect harmony
Side by side on my piano keyboard, oh Lord, why don’t we? 
We all know that people are the same wherever we go
There is good and bad in ev’ryone,
We learn to live, we learn to give
Each other what we need to survive together alive
McCARTNEY, P. Disponível em: www.paulmccartney.com. Acesso em: 30 maio 2016. 
Em diferentes épocas e lugares, compositores têm 
utilizado seu espaço de produção musical para expressar 
e problematizar perspectivas de mundo. Paul McCartney, 
na letra dessa canção, defende
A o aprendizado compartilhado.
B a necessidade de donativos.
C as manifestações culturais.
D o bem em relação ao mal.
E o respeito étnico.
QUESTÃO 93 
Frankentissue: printable cell technology
In November, researchers from the University of 
Wollongong in Australia announced a new bio-ink that is a 
step toward really printing living human tissue on an inkjet 
printer. It is like printing tissue dot-by-dot. A drop of bio-
ink contains 10,000 to 30,000 cells. The focus of much of 
this research is the eventual production of tailored tissues 
suitable for surgery, like living Band-Aids, which could be 
printed on the inkjet.
However, it is still nearly impossible to effectively 
replicate nature’s ingenious patterns on a home ofﬁce 
accessory. Consider that the liver is a series of globules, 
the kidney a set of pyramids. Those kinds of structures 
demand 3D printers that can build them up, layer by 
layer. At the moment, skin and other flat tissues are most 
promising for the inkjet.
Disponível em: http://discovermagazine.com. Acesso em: 2 dez. 2012.
O texto relata perspectivas no campo da tecnologia 
para cirurgias em geral, e a mais promissora para este 
momento enfoca o(a)
A uso de um produto natural com milhares de células 
para reparar tecidos humanos.
B criação de uma impressora especial para traçar 
mapas cirúrgicos detalhados.
C desenvolvimento de uma tinta para produzir pele e 
tecidos humanos ﬁnos.
D reprodução de células em 3D para ajudar nas cirurgias 
de recuperação dos rins.
E extração de glóbulos do fígado para serem 
reproduzidos em laboratório.
QUESTÃO 94 
Disponível em: www.ct.gov. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
Orientações à população são encontradas também em 
sites oﬁciais. Ao clicar no endereço eletrônico mencionado 
no cartaz disponível na internet, o leitor tem acesso aos(às)
A ações do governo local referentes a calamidades.
B relatos de sobreviventes em tragédias marcantes.
C tipos de desastres naturais possíveis de acontecer.
D informações sobre acidentes ocorridos em Connecticut.
E medidas de emergência a serem tomadas em catástrofes.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 4
*AMAR25DOM4*
QUESTÃO 95 
BOGOF is used as a noun as in ‘There are some great 
bogofs on at the supermarket’ or an adjective, usually with 
a word such as ‘offer’ or ‘deal’ — ‘there are some great 
bogof offers in store’.
When you combine the ﬁrst letters of the words in 
a phrase or the name of an organisation, you have an 
acronym. Acronyms are spoken as a word so NATO (North 
Atlantic Treaty Organisation) is not pronounced N-A-T-O. 
We say NATO. Bogof, when said out loud, is quite comical 
for a native speaker, as it sounds like an insult, ‘Bog off!’ 
meaning go away, leave me alone, slightly childish and a 
little old-fashioned.
BOGOF is the best-known of the supermarket 
marketing strategies. The concept was ﬁrst imported from 
the USA during the 1970s recession, when food prices 
were very high. It came back into fashion in the late 1990s, 
led by big supermarket chains trying to gain a competitive 
advantage over each other. Consumers were attracted by 
the idea that they could get something for nothing. Who 
could possibly say ‘no’?
Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Considerando-se as informações do texto, a expressão 
“bogof” é usada para
A anunciar mercadorias em promoção.
B pedir para uma pessoa se retirar.
C comprar produtos fora de moda.
D indicar recessão na economia.
E chamar alguém em voz alta.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
La Sala II de la Cámara de Casación Penal ordenó 
que Marcela y Felipe Noble Herrera, los hijos adoptivos 
de la dueña de Clarín, se sometan “a la extracción directa, 
con o sin consentimiento, de mínimas muestras de 
sangre, saliva, piel, cabello u otras muestras biológicas” 
que les pertenezcan de “manera indubitable” para poder 
determinar si son hijos de desaparecidos. El tribunal, así, 
hizo lugar a un reclamo de las Abuelas de Plaza de Mayo 
y movió un casillero una causa judicial que ya lleva diez 
años de indeﬁnición. Sin embargo, simultáneamente, ﬁjó 
un límite y sólo habilitó la comparación de los perﬁles 
genéticos de los jóvenes con el ADN de las familias de 
personas “detenidas o desaparecidas con certeza” hasta 
el 13 de mayo de 1976, en el caso de Marcela, y hasta el 
7 de julio del mismo año en el de Felipe. La obtención del 
material genético no será inmediata, ya que algunas de las 
partes apelarán y el tema inevitablemente desembocará 
a la Corte Suprema, que tendrá la palabra ﬁnal sobre la 
discusión de fondo.
“Es una de cal y otra de arena, es querer quedar bien 
con Dios y con el diablo”, resumió la presidenta de Abuelas, 
Estela Carlotto, su primera impresión de la resolución 
que ﬁrmaron Guillermo Yacobucci, Luis García y Raúl 
Madueño. Aun así la evaluó como “un paso importante” 
porque determina que “sí o sí la extracción de sangre o 
de elementos que contengan ADN debe proceder”. “Lo 
que nos cayó mal”, acotó, es “la limitación” temporal 
que permitirá que la comparación se haga sólo con un 
grupo de familias. “Seguimos con la historia de que acá 
hay de primera y de segunda. ¿Por qué todos los demás 
casos siempre se han comparado con el Banco (de Datos 
Genéticos) completo y en éste no?”, se preguntó.
HAUSER, I. Disponível em: www.pagina12.com.ar. Acesso em: 30 maio 2016.
Nessa notícia, publicada no jornal argentino Página 12, 
citam-se comentários de Estela Carlotto, presidente da 
associação Abuelas de Plaza de Mayo, com relação a 
uma decisão do tribunal argentino. No contexto da fala, 
a expressão “una de cal y otra de arena” é utilizada para
A referir-se ao fato de a decisão judicial não implicar a 
sua imediata aplicação.
B destacar a inevitável execução da sentença.
C ironizar a parcialidade da Justiça nessa ação.
D criticar a coleta compulsória do material genético.
E enfatizar a determinação judicial como algo consolidado.
QUESTÃO 92 
Preámbulo a las instrucciones para dar cuerda al reloj
Piensa en esto: cuando te regalan un reloj te regalan 
un pequeño inﬁerno florido, una cadena de rosas, un 
calabozo de aire. No te dan solamente el reloj, que los 
cumplas muy felices y esperamos que te dure porque es 
de buena marca, suizo con áncora de rubíes; no te regalan 
solamente ese menudo picapedrero que te atarás a la 
muñeca y pasearás contigo. Te regalan — no lo saben, lo 
terrible es que no lo saben —, te regalan un nuevo pedazo 
frágil y precario de ti mismo, algo que es tuyo pero no es 
tu cuerpo, que hay que atar a tu cuerpo con su correa 
como un bracito desesperado colgándose de tu muñeca. 
Te regalan la necesidad de darle cuerda todos los días, la 
obligación de darle cuerda para que siga siendo un reloj; 
te regalan la obsesión de atender a la hora exacta en las 
vitrinas de las joyerías, en el anuncio por la radio, en el 
servicio telefónico. Te regalan el miedo de perderlo, de que 
te lo roben, de que se te caiga al suelo y se rompa. Te 
regalan su marca, y la seguridad de que es una marca 
mejor que las otras, te regalan la tendencia de comparar tu 
reloj con los demás relojes. No te regalan un reloj, tú eres 
el regalado, a ti te ofrecen para el cumpleaños del reloj.
CORTÁZAR, J. Historias de cronopios y de famas. Buenos Aires: Sudamericana, 1963 (fragmento).
Nesse texto, Júlio Cortázar transforma pequenas ações 
cotidianas em criação literária,
A denunciando a má qualidade dos relógios modernos 
em relação aos antigos.
B apresentando possibilidades de sermos presenteados 
com um relógio.
C convidando o leitor a refletir sobre a coisiﬁcação do 
ser humano.
D desaﬁando o leitor a pensar sobre a efemeridade 
do tempo.
E criticando o leitor por ignorar os malefícios do relógio.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 5
*AMAR25DOM5*
QUESTÃO 93 
Inestabilidad estable
Los que llevan toda la vida esforzándose por conseguir 
un pensamiento estable, con suﬁciente solidez como para 
evitar que la incertidumbre se apodere de sus habilidades, 
todas esas lecciones sobre cómo asegurarse el porvenir, 
aquellos que nos aconsejaban que nos dejáramos de 
bagatelas poéticas y encontráramos un trabajo ﬁjo y 
etcétera, abuelos, padres, maestros, suegros, bancos y 
seguradoras, nos estaban dando gato por liebre.
Y el mundo, este mundo que nos han creado, que 
al tocarlo en la pantalla creemos estar transformando a 
medida de nuestro deseo, nos está modelando según 
un coeﬁciente de rentabilidad, nos está licuando para 
integrarnos a su metabolismo reflejo.
FERNÁNDEZ ROJANO, G. Disponível em: http://diariojaen.es. Acesso em: 23 maio 2012.
O título do texto antecipa a opinião do autor pelo uso de 
dois termos contraditórios que expressam o sentido de
A competitividade e busca do lucro, que caracterizam a 
sociedade contemporânea.
B busca de estabilidade ﬁnanceira e emocional, que 
marca o mundo atual.
C negação dos valores defendidos pelas gerações 
anteriores em relação ao trabalho.
D necessidade de realização pessoal e proﬁssional no 
sistema vigente.
E permanência da inconstância em uma sociedade 
marcada por contínuas mudanças.
QUESTÃO 94 
ACCIÓN POÉTICA LIMA. Disponível em: https://twitter.com. Acesso em: 30 maio 2016.
Nesse graﬁte, realizado por um grupo que faz intervenções 
artísticas na cidade de Lima, há um jogo de palavras com 
o verbo “poner”. Na primeira ocorrência, o verbo equivale 
a “vestir uma roupa”, já na segunda, indica
A início de ação.
B mudança de estado.
C conclusão de ideia.
D simultaneidade de fatos.
E continuidade de processo.
QUESTÃO 95 
Agua
al soñar que un cántaro
en la cabeza acarreas,
será éxito y triunfo lo que tú veas.
Bañarse en un río
donde el agua escalda,
es augurio de enemigos
y de cuchillo en la espalda.
Bañarse en un río de agua puerca,
es perder a alguien cerca.
ORTIZ, A.; FLORES FARFÁN, J. A. Sueños mexicanos. México: Artes de México, 2012.
O poema retoma elementos da cultura popular 
mexicana que refletem um dos aspectos que a constitui, 
caracterizado pela
A percepção dos perigos de banhar-se em rios de 
águas poluídas.
B crença na relevância dos sonhos como premonições 
ou conselhos.
C necessidade de resgate da tradição de carregar água 
em cântaros.
D exaltação da importância da preservação da água.
E cautela no trato com inimigos e pessoas traiçoeiras.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 6
*AMAR25DOM6*
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
Ler não é decifrar, como num jogo de adivinhações, 
o sentido de um texto. É, a partir do texto, ser capaz de 
atribuir-lhe signiﬁcado, conseguir relacioná-lo a todos os 
outros textos signiﬁcativos para cada um, reconhecer 
nele o tipo de leitura que o seu autor pretendia e, dono da 
própria vontade, entregar-se a essa leitura, ou rebelar-se 
contra ela, propondo uma outra não prevista.
LAJOLO, M. Do mundo da leitura para a leitura do mundo. São Paulo: Ática, 1993.
Nesse texto, a autora apresenta reflexões sobre o processo 
de produção de sentidos, valendo-se da metalinguagem. 
Essa função da linguagem torna-se evidente pelo fato de 
o texto
A ressaltar a importância da intertextualidade.
B propor leituras diferentes das previsíveis.
C apresentar o ponto de vista da autora.
D discorrer sobre o ato de leitura.
E focar a participação do leitor.
QUESTÃO 97 
A ÁGUA 
INVISÍVEL
Assim como a água corresponde a até 
70% do nosso peso, ela também 
compõe muito daquilo que comemos, 
vestimos 
e 
usamos, 
ainda 
que 
indiretamente.
Cada quilo de carne
bovina, por exemplo,
exige em média
15 mil litros de água
para ser produzido —
desde a produção
do alimento do gado
até a limpeza de 
seus dejetos.
O Brasil é um grande
exportador de água
na forma de soja
e cereais.
ECONOMIZAR BENS DE CONSUMO E EVITAR O DESPERDÍCIO 
TAMBÉM É POUPAR ÁGUA.
1
 
l
e
n
ç
o
l
 
d
e
 
a
l
g
o
d
ã
o
 
=
10.600
litros
1
 
o
v
o
 
=
3.340
litros
1
 
k
g
 
d
e
 
p
ã
o
 
=
1.600
litros
1
 
c
o
p
o
 
d
e
 
c
e
r
v
e
j
a
 
=
75
litros
National Geographic Brasil, n. 151, out. 2012 (adaptado).
Nessa campanha publicitária, para estimular a economia 
de água, o leitor é incitado a
A adotar práticas de consumo consciente.
B alterar hábitos de higienização pessoal e residencial.
C contrapor-se a formas indiretas de exportação de água.
D optar por vestuário produzido com matéria-prima 
reciclável.
E conscientizar produtores rurais sobre os custos de 
produção.
QUESTÃO 98 
Até que ponto replicar conteúdo é crime? “A internet 
e a pirataria são inseparáveis”, diz o diretor do instituto 
de pesquisas americano Social Science Research 
Council. “Há uma infraestrutura pequena para controlar 
quem é o dono dos arquivos que circulam na rede. Isso 
acabou com o controle sobre a propriedade e tem sido 
descrito como pirataria, mas é inerente à tecnologia”, 
aﬁrma o diretor. O ato de distribuir cópias de um 
trabalho sem a autorização dos seus produtores pode, 
sim, ser considerado crime, mas nem sempre essa 
distribuição gratuita lesa os donos dos direitos autorais. 
Pelo contrário. Veja o caso do livro O alquimista, do 
escritor Paulo Coelho. Após publicar, para download 
gratuito, uma versão traduzida da obra em seu blog, 
Coelho viu as vendas do livro em papel explodirem.
BARRETO, J.; MORAES, M. A internet existe sem pirataria? 
Veja, n. 2 308, 13 fev. 2013 (adaptado).
De acordo com o texto, o impacto causado pela internet 
propicia a
A banalização da pirataria na rede.
B adoção de medidas favoráveis aos editores.
C implementação de leis contra crimes eletrônicos.
D reavaliação do conceito de propriedade intelectual.
E ampliação do acesso a obras de autores reconhecidos.
QUESTÃO 99 
Em casa, Hideo ainda podia seguir ﬁel ao imperador 
japonês e às tradições que trouxera no navio que 
aportara em Santos. […] Por isso Hideo exigia que, aos 
domingos, todos estivessem juntos durante o almoço. 
Ele se sentava à cabeceira da mesa; à direita ﬁcava 
Hanashiro, que era o primeiro ﬁlho, e Hitoshi, o segundo, 
e à esquerda, Haruo, depois Hiroshi, que era o mais 
novo. […] A esposa, que também era mãe, e as ﬁlhas, 
que também eram irmãs, aguardavam de pé ao redor da 
mesa […]. Haruo reclamava, não se cansava de reclamar: 
que se sentassem também as mulheres à mesa, que era 
um absurdo aquele costume. Quando se casasse, se 
sentariam à mesa a esposa e o marido, um em frente 
ao outro, porque não era o homem melhor que a mulher 
para ser o primeiro […]. Elas seguiam de pé, a mãe um 
pouco cansada dos protestos do ﬁlho, pois o momento do 
almoço era sagrado, não era hora de levantar bandeiras 
inúteis […].
NAKASATO, O. Nihonjin. São Paulo: Benvirá, 2011 (fragmento).
Referindo-se a práticas culturais de origem nipônica, o 
narrador registra as reações que elas provocam na família 
e mostra um contexto em que
A a obediência ao imperador leva ao prestígio pessoal.
B as novas gerações abandonam seus antigos hábitos.
C a refeição é o que determina a agregação familiar.
D os conflitos de gênero tendem a ser neutralizados.
E o lugar à mesa metaforiza uma estrutura de poder.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 7
*AMAR25DOM7*
QUESTÃO 100 
O hoax, como é chamado qualquer boato ou farsa 
na internet, pode espalhar vírus entre os seus contatos. 
Falsos sorteios de celulares ou frases que Clarice 
Lispector nunca disse são exemplos de hoax. Trata-se 
de boatos recebidos por e-mail ou compartilhados em 
redes sociais. Em geral, são mensagens dramáticas 
ou alarmantes que acompanham imagens chocantes, 
falam de crianças doentes ou avisam sobre falsos vírus. 
O objetivo de quem cria esse tipo de mensagem pode 
ser apenas se divertir com a brincadeira (de mau gosto), 
prejudicar a imagem de uma empresa ou espalhar uma 
ideologia política.
Se o hoax for do tipo phishing (derivado de fishing, 
pescaria, em inglês) o problema pode ser mais grave: 
o usuário que clicar pode ter seus dados pessoais 
ou bancários roubados por golpistas. Por isso é tão 
importante ﬁcar atento.
VIMERCATE, N. Disponível em: www.techtudo.com.br. Acesso em: 1 maio 2013 (adaptado).
Ao discorrer sobre os hoaxes, o texto sugere ao leitor, 
como estratégia para evitar essa ameaça,
A recusar convites de jogos e brincadeiras feitos pela 
internet.
B analisar a linguagem utilizada nas mensagens recebidas.
C classiﬁcar os contatos presentes em suas redes sociais.
D utilizar programas que identiﬁquem falsos vírus.
E desprezar mensagens que causem comoção.
QUESTÃO 101 
TOZZI, C. Colcha de retalhos. Mosaico ﬁgurativo. Estação de Metrô Sé. Disponível em: 
www.arteforadomuseu.com.br. Acesso em: 8 mar. 2013.
Colcha de retalhos representa a essência do mural e 
convida o público a
A apreciar a estética do cotidiano.
B interagir com os elementos da composição.
C refletir sobre elementos do inconsciente do artista.
D reconhecer a estética clássica das formas.
E contemplar a obra por meio da movimentação física.
QUESTÃO 102 
PINHÃO sai ao mesmo tempo que BENONA entra.
BENONA: Eurico, Eudoro Vicente está lá fora e quer 
falar com você.
EURICÃO: Benona, minha irmã, eu sei que ele está lá 
fora, mas não quero falar com ele.
BENONA: Mas Eurico, nós lhe devemos certas atenções.
EURICÃO: Você, que foi noiva dele. Eu, não!
BENONA: Isso são coisas passadas.
EURICÃO: Passadas para você, mas o prejuízo foi 
meu. Esperava que Eudoro, com todo aquele dinheiro, 
se tornasse meu cunhado. Era uma boca a menos e um 
patrimônio a mais. E o peste me traiu. Agora, parece 
que ouviu dizer que eu tenho um tesouro. E vem louco 
atrás dele, sedento, atacado de verdadeira hidrofobia. 
Vive farejando ouro, como um cachorro da molest’a, 
como um urubu, atrás do sangue dos outros. Mas ele 
está enganado. Santo Antônio há de proteger minha 
pobreza e minha devoção.
SUASSUNA, A. O santo e a porca. Rio de Janeiro: José Olympio, 2013 (fragmento).
Nesse texto teatral, o emprego das expressões “o peste” 
e “cachorro da molest’a” contribui para
A marcar a classe social das personagens.
B caracterizar usos linguísticos de uma região.
C enfatizar a relação familiar entre as personagens.
D sinalizar a influência do gênero nas escolhas 
vocabulares.
E demonstrar o tom autoritário da fala de uma das 
personagens.
QUESTÃO 103 
Soneto VII
Onde estou? Este sítio desconheço:
Quem fez tão diferente aquele prado?
Tudo outra natureza tem tomado;
E em contemplá-lo tímido esmoreço.
Uma fonte aqui houve; eu não me esqueço
De estar a ela um dia reclinado:
Ali em vale um monte está mudado:
Quanto pode dos anos o progresso!
Árvores aqui vi tão florescentes,
Que faziam perpétua a primavera:
Nem troncos vejo agora decadentes.
Eu me engano: a região esta não era;
Mas que venho a estranhar, se estão presentes
Meus males, com que tudo degenera!
COSTA, C. M. Poemas. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 7 jul. 2012.
No soneto de Cláudio Manuel da Costa, a contemplação 
da paisagem permite ao eu lírico uma reflexão em que 
transparece uma
A angústia provocada pela sensação de solidão.
B resignação diante das mudanças do meio ambiente.
C dúvida existencial em face do espaço desconhecido.
D intenção de recriar o passado por meio da paisagem.
E empatia entre os sofrimentos do eu e a agonia da terra.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 8
*AMAR25DOM8*
QUESTÃO 104 
Antiode
Poesia, não será esse
o sentido em que
ainda te escrevo:
flor! (Te escrevo:
flor! Não uma
flor, nem aquela
flor-virtude — em
disfarçados urinóis).
Flor é a palavra
flor; verso inscrito
no verso, como as
manhãs no tempo.
Flor é o salto
da ave para o voo:
o salto fora do sono
quando seu tecido
se rompe; é uma explosão
posta a funcionar,
como uma máquina,
uma jarra de flores.
MELO NETO, J. C. Psicologia da composição. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997 (fragmento).
A poesia é marcada pela recriação do objeto por 
meio da linguagem, sem necessariamente explicá-lo. 
Nesse fragmento de João Cabral de Melo Neto, poeta 
da geração de 1945, o sujeito lírico propõe a recriação 
poética de
A uma palavra, a partir de imagens com as quais 
ela pode ser comparada, a ﬁm de assumir novos 
signiﬁcados.
B um urinol, em referência às artes visuais ligadas às 
vanguardas do início do século XX.
C uma ave, que compõe, com seus movimentos, uma 
imagem historicamente ligada à palavra poética.
D uma máquina, levando em consideração a relevância 
do discurso técnico-cientíﬁco pós-Revolução Industrial.
E um tecido, visto que sua composição depende de 
elementos intrínsecos ao eu lírico.
QUESTÃO 105 
Qual é a segurança do sangue?
Para que o sangue esteja disponível para aqueles 
que necessitam, os indivíduos saudáveis devem criar o 
hábito de doar sangue e encorajar amigos e familiares 
saudáveis a praticarem o mesmo ato.
A prática de selecionar criteriosamente os doadores, 
bem como as rígidas normas aplicadas para testar, 
transportar, estocar e transfundir o sangue doado 
ﬁzeram dele um produto muito mais seguro do que já foi 
anteriormente.
Apenas pessoas saudáveis e que não sejam de risco 
para adquirir doenças infecciosas transmissíveis pelo 
sangue, como hepatites B e C, HIV, síﬁlis e Chagas, 
podem doar sangue.
Se você acha que sua saúde ou comportamento pode 
colocar em risco a vida de quem for receber seu sangue, 
ou tem a real intenção de apenas realizar o teste para o 
vírus HIV, NÃO DOE SANGUE.
Cumpre destacar que apesar de o sangue doado 
ser testado para as doenças transmissíveis conhecidas 
no momento, existe um período chamado de janela 
imunológica em que um doador contaminado por um 
determinado vírus pode transmitir a doença através do 
seu sangue.
DA SUA HONESTIDADE DEPENDE A VIDA DE 
QUEM VAI RECEBER SEU SANGUE.
Disponível em: www.prosangue.sp.gov.br. Acesso em: 24 abr. 2015 (adaptado).
Nessa campanha, as informações apresentadas têm 
como objetivo principal
A conscientizar o doador de sua corresponsabilidade 
pela qualidade do sangue.
B garantir a segurança de pessoas de grupos de risco 
durante a doação de sangue.
C esclarecer o público sobre a segurança do processo 
de captação do sangue.
D alertar os doadores sobre as diﬁculdades enfrentadas 
na coleta de sangue.
E ampliar o número de doadores para manter o banco 
de sangue.
QUESTÃO 106 
TEXTO I
Entrevistadora — eu vou conversar aqui com a professora 
A. D. ... o português então não é uma língua difícil? 
Professora — olha se você parte do princípio… que 
a língua portuguesa não é só regras gramaticais… não 
se você se apaixona pela língua que você… já domina 
que você já fala ao chegar na escola se o teu professor 
cativa você a ler obras da literatura… obras da/ dos meios 
de comunicação… se você tem acesso a revistas… é... a 
livros didáticos… a... livros de literatura o mais formal o e/ 
o difícil é porque a escola transforma como eu já disse as 
aulas de língua portuguesa em análises gramaticais.      
TEXTO II
Entrevistadora — Vou conversar com a professora A. D. 
O português é uma língua difícil?
Professora — Não, se você parte do princípio que a 
língua portuguesa não é só regras gramaticais. Ao chegar 
à escola, o aluno já domina e fala a língua. Se o professor 
motivá-lo a ler obras literárias, e se tem acesso a revistas, 
a livros didáticos, você se apaixona pela língua. O que 
torna difícil é que a escola transforma as aulas de língua 
portuguesa em análises gramaticais. 
MARCUSCHI, L. A. Da fala para a escrita: atividades de retextualização.  
São Paulo: Cortez, 2001 (adaptado).
O Texto I é a transcrição de uma entrevista concedida 
por uma professora de português a um programa de 
rádio. O Texto II é a adaptação dessa entrevista para a 
modalidade escrita. Em comum, esses textos
A apresentam ocorrências de hesitações e reformulações.
B são modelos de emprego de regras gramaticais.
C são exemplos de uso não planejado da língua.
D apresentam marcas da linguagem literária.
E são amostras do português culto urbano.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 9
*AMAR25DOM9*
QUESTÃO 107 
Galinha cega
O dono correu atrás de sua branquinha, agarrou-a, 
lhe examinou os olhos. Estavam direitinhos, graças a 
Deus, e muito pretos. Soltou-a no terreiro e lhe atirou mais 
milho. A galinha continuou a bicar o chão desorientada. 
Atirou ainda mais, com paciência, até que ela se fartasse. 
Mas não conseguiu com o gasto de milho, de que as 
outras se aproveitaram, atinar com a origem daquela 
desorientação. Que é que seria aquilo, meu Deus do 
céu? Se fosse efeito de uma pedrada na cabeça e se 
soubesse quem havia mandado a pedra, algum moleque 
da vizinhança, aí… Nem por sombra imaginou que era a 
cegueira irremediável que principiava.
Também a galinha, coitada, não compreendia nada, 
absolutamente nada daquilo. Por que não vinham mais 
os dias luminosos em que procurava a sombra das 
pitangueiras? Sentia ainda o calor do sol, mas tudo quase 
sempre tão escuro. Quase que já não sabia onde é que 
estava a luz, onde é que estava a sombra.
GUIMARAENS, J. A. Contos e novelas. Rio de Janeiro: Imago, 1976 (fragmento).
Ao apresentar uma cena em que um menino atira milho 
às galinhas e observa com atenção uma delas, o narrador 
explora um recurso que conduz a uma expressividade 
fundamentada na
A captura de elementos da vida rural, de feições 
peculiares.
B caracterização de um quintal de sítio, espaço de 
descobertas.
C confusão intencional da marcação do tempo, centrado 
na infância.
D apropriação 
de 
diferentes 
pontos 
de 
vista, 
incorporados afetivamente.
E fragmentação do conflito gerador, distendido como 
apoio à emotividade. 
QUESTÃO 108 
Sem acessórios nem som
Escrever só para me livrar
de escrever.
Escrever sem ver, com riscos
sentindo falta dos acompanhamentos
com as mesmas lesmas 
e ﬁguras sem força de expressão.
Mas tudo desaﬁna:
o pensamento pesa
tanto quanto o corpo
enquanto corto os conectivos
corto as palavras rentes
com tesoura de jardim
cega e bruta
com facão de mato.
Mas a marca deste corte
tem que ﬁcar
nas palavras que sobraram.
Qualquer coisa do que desapareceu
continuou nas margens, nos talos
no atalho aberto a talhe de foice
no caminho de rato.
FREITAS FILHO, A. Máquina de escrever: poesia reunida e revista.  
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2003.
Nesse texto, a reflexão sobre o processo criativo aponta 
para uma concepção de atividade poética que põe em 
evidência o(a)
A angustiante necessidade de produção, presente em 
“Escrever só para me livrar/ de escrever”.
B imprevisível percurso da composição, presente em 
“no atalho aberto a talhe de foice/ no caminho de rato”.
C agressivo trabalho de supressão, presente em “corto as 
palavras rentes/ com tesoura de jardim/ cega e bruta”.
D inevitável frustração diante do poema, presente 
em “Mas tudo desaﬁna:/ o pensamento pesa/ tanto 
quanto o corpo”.
E conflituosa relação com a inspiração, presente em 
“sentindo falta dos acompanhamentos/ e ﬁguras sem 
força de expressão”.
QUESTÃO 109 
A origem da obra de arte (2002) é uma instalação seminal 
na obra de Marilá Dardot. Apresentada originalmente em 
sua primeira exposição individual, no Museu de Arte da 
Pampulha, em Belo Horizonte, a obra constitui um convite 
para a interação do espectador, instigado a compor palavras 
e sentenças e a distribuí-las pelo campo. Cada letra tem 
o feitio de um vaso de cerâmica (ou será o contrário?) e, 
à disposição do espectador, encontram-se utensílios de 
plantio, terra e sementes. Para abrigar a obra e servir de 
ponto de partida para a criação dos textos, foi construído 
um pequeno galpão, evocando uma estufa ou um ateliê 
de jardinagem. As 1 500 letras-vaso foram produzidas 
pela cerâmica que funciona no Instituto Inhotim, em Minas 
Gerais, num processo que durou vários meses e contou com 
a participação de dezenas de mulheres das comunidades 
do entorno. Plantar palavras, semear ideias é o que nos 
propõe o trabalho. No contexto de Inhotim, onde natureza 
e arte dialogam de maneira privilegiada, esta proposição se 
torna, de certa maneira, mais perto da possibilidade.
Disponível em: www.inhotim.org.br. Acesso em: 22 maio 2013 (adaptado).
A função da obra de arte como possibilidade de 
experimentação e de construção pode ser constatada no 
trabalho de Marilá Dardot porque  
A o projeto artístico acontece ao ar livre.
B o observador da obra atua como seu criador. 
C a obra integra-se ao espaço artístico e botânico.
D as letras-vaso são utilizadas para o plantio de mudas.
E as mulheres da comunidade participam na confecção 
das peças.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 10
*AMAR25DOM10*
QUESTÃO 110 
O senso comum é que só os seres humanos são 
capazes de rir. Isso não é verdade?
Não. O riso básico — o da brincadeira, da diversão, 
da expressão física do riso, do movimento da face e da 
vocalização — nós compartilhamos com diversos animais. 
Em ratos, já foram observadas vocalizações ultrassônicas 
— que nós não somos capazes de perceber — e que 
eles emitem quando estão brincando de “rolar no chão”. 
Acontecendo de o cientista provocar um dano em um 
local especíﬁco no cérebro, o rato deixa de fazer essa 
vocalização e a brincadeira vira briga séria. Sem o riso, o 
outro pensa que está sendo atacado. O que nos diferencia 
dos animais é que não temos apenas esse mecanismo 
básico. Temos um outro mais evoluído. Os animais têm o 
senso de brincadeira, como nós, mas não têm senso de 
humor. O córtex, a parte superﬁcial do cérebro deles, não 
é tão evoluído como o nosso. Temos mecanismos corticais 
que nos permitem, por exemplo, interpretar uma piada.
Disponível em: http://globonews.globo.com. Acesso em: 31 maio 2012 (adaptado).
A coesão textual é responsável por estabelecer relações 
entre as partes do texto. Analisando o trecho “Acontecendo 
de o cientista provocar um dano em um local especíﬁco 
no cérebro”, veriﬁca-se que ele estabelece com a oração 
seguinte uma relação de
A ﬁnalidade, porque os danos causados ao cérebro têm 
por ﬁnalidade provocar a falta de vocalização dos ratos.
B oposição, visto que o dano causado em um local 
especíﬁco no cérebro é contrário à vocalização dos ratos.
C condição, pois é preciso que se tenha lesão especíﬁca 
no cérebro para que não haja vocalização dos ratos.
D consequência, uma vez que o motivo de não haver mais 
vocalização dos ratos é o dano causado no cérebro.
E proporção, já que à medida que se lesiona o cérebro 
não é mais possível que haja vocalização dos ratos.
QUESTÃO 111 
Mandinga — Era a denominação que, no período 
das grandes navegações, os portugueses davam à costa 
ocidental da África. A palavra se tornou sinônimo de 
feitiçaria porque os exploradores lusitanos consideravam 
bruxos os africanos que ali habitavam — é que eles davam 
indicações sobre a existência de ouro na região. Em idioma 
nativo, manding designava terra de feiticeiros. A palavra 
acabou virando sinônimo de feitiço, sortilégio.
COTRIM, M. O pulo do gato 3. São Paulo: Geração Editorial, 2009 (fragmento).
No texto, evidencia-se que a construção do signiﬁcado da 
palavra mandinga resulta de um(a)
A contexto sócio-histórico.
B diversidade étnica.
C descoberta geográﬁca.
D apropriação religiosa.
E contraste cultural.
QUESTÃO 112 
TEXTO I
Nesta 
época 
do 
ano, 
em 
que 
comprar 
compulsivamente é a principal preocupação de boa 
parte da população, é imprescindível refletirmos sobre 
a importância da mídia na propagação de determinados 
comportamentos 
que 
induzem 
ao 
consumismo 
exacerbado. No clássico livro O capital, Karl Marx 
aponta que no capitalismo os bens materiais, ao serem 
fetichizados, passam a assumir qualidades que vão além 
da mera materialidade. As coisas são personiﬁcadas 
e as pessoas são coisiﬁcadas. Em outros termos, um 
automóvel de luxo, uma mansão em um bairro nobre 
ou a ostentação de objetos de determinadas marcas 
famosas são alguns dos fatores que conferem maior 
valorização e visibilidade social a um indivíduo.
LADEIRA, F. F. Reflexões sobre o consumismo. Disponível em:  
http://observatoriodaimprensa.com.br. Acesso em: 18 jan. 2015.
TEXTO II
Todos os dias, em algum nível, o consumo atinge nossa 
vida, modiﬁca nossas relações, gera e rege sentimentos, 
engendra fantasias, aciona comportamentos, faz sofrer, faz 
gozar. Às vezes constrangendo-nos em nossas ações no 
mundo, humilhando e aprisionando, às vezes ampliando 
nossa imaginação e nossa capacidade de desejar, 
consumimos e somos consumidos. Numa época toda 
codiﬁcada como a nossa, o código da alma (o código do 
ser) virou código do consumidor! Fascínio pelo consumo, 
fascínio do consumo. Felicidade, luxo, bem-estar, boa forma, 
lazer, elevação espiritual, saúde, turismo, sexo, família e 
corpo são hoje reféns da engrenagem do consumo.
 BARCELLOS, G. A alma do consumo. Disponível em: www.diplomatique.org.br. 
Acesso em: 18 jan. 2015.
Esses textos propõem uma reflexão crítica sobre o 
consumismo. Ambos partem do ponto de vista de que 
esse hábito
A desperta o desejo de ascensão social.
B provoca mudanças nos valores sociais.
C advém de necessidades suscitadas pela publicidade.
D deriva da inerente busca por felicidade pelo ser humano.
E resulta de um apelo do mercado em determinadas datas.
QUESTÃO 113 
Quem procura a essência de um conto no espaço que 
ﬁca entre a obra e seu autor comete um erro: é muito 
melhor procurar não no terreno que ﬁca entre o escritor 
e sua obra, mas justamente no terreno que ﬁca entre o 
texto e seu leitor.
OZ, A. De amor e trevas. São Paulo: Cia. das Letras, 2005 (fragmento).
A progressão temática de um texto pode ser estruturada 
por meio de diferentes recursos coesivos, entre os quais 
se destaca a pontuação. Nesse texto, o emprego dos dois 
pontos caracteriza uma operação textual realizada com a 
ﬁnalidade de
A comparar elementos opostos.
B relacionar informações gradativas.
C intensiﬁcar um problema conceitual.
D introduzir um argumento esclarecedor.
E assinalar uma consequência hipotética.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 11
*AMAR25DOM11*
QUESTÃO 114 
O livro A fórmula secreta conta a história de um 
episódio fundamental para o nascimento da matemática 
moderna e retrata uma das disputas mais virulentas da 
ciência renascentista. Fórmulas misteriosas, duelos 
públicos, traições, genialidade, ambição — e matemática! 
Esse é o instigante universo apresentado no livro, que 
resgata a história dos italianos Tartaglia e Cardano e da 
fórmula revolucionária para resolução de equações de 
terceiro grau. A obra reconstitui um episódio polêmico 
que marca, para muitos, o início do período moderno da 
matemática.
Em última análise, A fórmula secreta apresenta-se 
como uma ótima opção para conhecer um pouco mais 
sobre a história da matemática e acompanhar um dos 
debates cientíﬁcos mais inflamados do século XVI no 
campo. Mais do que isso, é uma obra de fácil leitura e 
uma boa mostra de que é possível abordar temas como 
álgebra de forma interessante, inteligente e acessível ao 
grande público.
GARCIA, M. Duelos, segredos e matemática. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. 
Acesso em: 6 out. 2015 (adaptado).
Na construção textual, o autor realiza escolhas para 
cumprir determinados objetivos. Nesse sentido, a função 
social desse texto é
A interpretar a obra a partir dos acontecimentos da 
narrativa.
B apresentar o resumo do conteúdo da obra de modo 
impessoal.
C fazer a apreciação de uma obra a partir de uma 
síntese crítica.
D informar o leitor sobre a veracidade dos fatos descritos 
na obra.
E classiﬁcar a obra como uma referência para estudiosos 
da matemática.
QUESTÃO 115 
A partida de trem
Marcava seis horas da manhã. Angela Pralini pagou 
o táxi e pegou sua pequena valise. Dona Maria Rita de 
Alvarenga Chagas Souza Melo desceu do Opala da 
ﬁlha e encaminharam-se para os trilhos. A velha bem-
vestida e com joias. Das rugas que a disfarçavam saía 
a forma pura de um nariz perdido na idade, e de uma 
boca que outrora devia ter sido cheia e sensível. Mas 
que importa? Chega-se a um certo ponto — e o que foi 
não importa. Começa uma nova raça. Uma velha não 
pode comunicar-se. Recebeu o beijo gelado de sua ﬁlha 
que foi embora antes do trem partir. Ajudara-a antes a 
subir no vagão. Sem que neste houvesse um centro, ela 
se colocara do lado. Quando a locomotiva se pôs em 
movimento, surpreendeu-se um pouco: não esperava 
que o trem seguisse nessa direção e sentara-se de 
costas para o caminho.
Angela Pralini percebeu-lhe o movimento e perguntou:
— A senhora deseja trocar de lugar comigo?
Dona Maria Rita se espantou com a delicadeza, 
disse que não, obrigada, para ela dava no mesmo. 
Mas parecia ter-se perturbado. Passou a mão sobre o 
camafeu ﬁligranado de ouro, espetado no peito, passou 
a mão pelo broche. Seca. Ofendida? Perguntou aﬁnal a 
Angela Pralini:
— É por causa de mim que a senhorita deseja trocar 
de lugar?
LISPECTOR, C. Onde estivestes de noite. Rio de Janeiro:  
Nova Fronteira, 1980 (fragmento). 
A descoberta de experiências emocionais com base 
no cotidiano é recorrente na obra de Clarice Lispector. 
No fragmento, o narrador enfatiza o(a)
A comportamento vaidoso de mulheres de condição 
social privilegiada.
B anulação das diferenças sociais no espaço público de 
uma estação.
C incompatibilidade psicológica entre mulheres de 
gerações diferentes.
D constrangimento da aproximação formal de pessoas 
desconhecidas. 
E sentimento de solidão alimentado pelo processo de 
envelhecimento.
QUESTÃO 116 
Esses chopes dourados
[...] 
quando a geração de meu pai
batia na minha
a minha achava que era normal
que a geração de cima
só podia educar a de baixo
batendo
quando a minha geração batia na de vocês
ainda não sabia que estava errado
mas a geração de vocês já sabia
e cresceu odiando a geração de cima
aí chegou esta hora
em que todas as gerações já sabem de tudo
e é péssimo
ter pertencido à geração do meio
tendo errado quando apanhou da de cima
e errado quando bateu na de baixo
e sabendo que apesar de amaldiçoados
éramos todos inocentes.
WANDERLEY, J. In: MORICONI, I. (Org.). Os cem melhores poemas brasileiros  
do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001 (fragmento).
Ao expressar uma percepção de atitudes e valores 
situados na passagem do tempo, o eu lírico manifesta 
uma angústia sintetizada na
A compreensão da efemeridade das convicções antes 
vistas como sólidas.
B consciência das imperfeições aceitas na construção 
do senso comum. 
C revolta 
das 
novas 
gerações 
contra 
modelos 
tradicionais de educação.
D incerteza da expectativa de mudança por parte das 
futuras gerações. 
E crueldade atribuída à forma de punição praticada 
pelos mais velhos. 
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 12
*AMAR25DOM12*
QUESTÃO 117 
Centro das atenções em um planeta cada vez mais 
interconectado, a Floresta Amazônica expõe inúmeros 
dilemas. Um dos mais candentes diz respeito à madeira 
e sua exploração econômica, uma saga que envolve os 
muitos desaﬁos para a conservação dos recursos naturais 
às gerações futuras.
Com o olhar jornalístico, crítico e ao mesmo tempo 
didático, adentramos a Amazônia em busca de histórias e 
sutilezas que os dados nem sempre revelam. Lapidamos 
estatísticas e estudos cientíﬁcos para construir uma 
síntese útil a quem direciona esforços para conservar a 
floresta, seja no setor público, seja no setor privado, seja 
na sociedade civil. 
Guiada como uma reportagem, rica em informações 
ilustradas, a obra Madeira de ponta a ponta revela a 
diversidade de fraudes na cadeia de produção, transporte 
e comercialização da madeira, bem como as iniciativas 
de boas práticas que se disseminam e trazem esperança 
rumo a um modelo de convivência entre desenvolvimento 
e manutenção da floresta.
VILLELA, M.; SPINK, P. In: ADEODATO, S. et al. Madeira de ponta a ponta: o caminho 
desde a floresta até o consumo. São Paulo: FGV RAE, 2011 (adaptado).
A ﬁm de alcançar seus objetivos comunicativos, os 
autores escreveram esse texto para
A apresentar informações e comentários sobre o livro.
B noticiar as descobertas cientíﬁcas oriundas da pesquisa.
C defender as práticas sustentáveis de manejo da madeira.
D ensinar formas de combate à exploração ilegal de madeira.
E demonstrar a importância de parcerias para a realização 
da pesquisa.
QUESTÃO 118 
Disponível em: www.paradapelavida.com.br. Acesso em: 15 nov. 2014.
Nesse texto, a combinação de elementos verbais e não 
verbais conﬁgura-se como estratégia argumentativa para
A manifestar a preocupação do governo com a 
segurança dos pedestres.
B associar a utilização do celular às ocorrências de 
atropelamento de crianças.
C orientar pedestres e motoristas quanto à utilização 
responsável do telefone móvel.
D influenciar o comportamento de motoristas em relação 
ao uso de celular no trânsito.
E alertar a população para os riscos da falta de atenção 
no trânsito das grandes cidades.
QUESTÃO 119 
Pérolas absolutas
Há, no seio de uma ostra, um movimento — ainda que 
imperceptível. Qualquer coisa imiscuiu-se pela ﬁssura, 
uma partícula qualquer, diminuta e invisível. Venceu as 
paredes lacradas, que se fecham como a boca que tem 
medo de deixar escapar um segredo. Venceu. E agora 
penetra o núcleo da ostra, contaminando-lhe a própria 
substância. A ostra reage, imediatamente. E começa 
a secretar o nácar. É um mecanismo de defesa, uma 
tentativa de puriﬁcação contra a partícula invasora. 
Com uma paciência de fundo de mar, a ostra profanada 
continua seu trabalho incansável, secretando por anos a 
ﬁo o nácar que aos poucos se vai solidiﬁcando. É dessa 
solidiﬁcação que nascem as pérolas.
As pérolas são, assim, o resultado de uma 
contaminação. A arte por vezes também. A arte é 
quase sempre a transformação da dor. [...] Escrever 
é preciso. É preciso continuar secretando o nácar, 
formar a pérola que talvez seja imperfeita, que talvez 
jamais seja encontrada e viva para sempre encerrada 
no fundo do mar. Talvez estas, as pérolas esquecidas, 
jamais achadas, as pérolas intocadas e por isso 
absolutas em si mesmas, guardem em si uma parcela 
faiscante da eternidade.
SEIXAS, H. Uma ilha chamada livro. Rio de Janeiro: Record, 2009 (fragmento).
Considerando os aspectos estéticos e semânticos 
presentes no texto, a imagem da pérola conﬁgura uma 
percepção que
A reforça o valor do sofrimento e do esquecimento para 
o processo criativo.
B ilustra o conflito entre a procura do novo e a rejeição 
ao elemento exótico.
C concebe a criação literária como trabalho progressivo 
e de autoconhecimento.
D expressa a ideia de atividade poética como experiência 
anônima e involuntária.
E destaca o efeito introspectivo gerado pelo contato 
com o inusitado e com o desconhecido.
QUESTÃO 120 
Querido diário
Hoje topei com alguns conhecidos meus 
Me dão bom-dia, cheios de carinho
Dizem para eu ter muita luz, ﬁcar com Deus
Eles têm pena de eu viver sozinho
[...] 
Hoje o inimigo veio me espreitar 
Armou tocaia lá na curva do rio
Trouxe um porrete a mó de me quebrar
Mas eu não quebro porque sou macio, viu
HOLANDA, C. B. Chico. Rio de Janeiro: Biscoito Fino, 2013 (fragmento).
Uma característica do gênero diário que aparece na letra 
da canção de Chico Buarque é o(a)
A diálogo com interlocutores próximos.
B recorrência de verbos no inﬁnitivo.
C predominância de tom poético.
D uso de rimas na composição.
E narrativa autorreflexiva.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 13
*AMAR25DOM13*
QUESTÃO 121 
De domingo
— Outrossim…
— O quê?
— O que o quê?
— O que você disse.
— Outrossim?
— É.
— O que é que tem?
— Nada. Só achei engraçado.
— Não vejo a graça.
— Você vai concordar que não é uma palavra de todos os dias.
— Ah, não é. Aliás, eu só uso domingo.
— Se bem que parece mais uma palavra de segunda-feira.
— Não. Palavra de segunda-feira é “óbice”.
— “Ônus”.
— “Ônus” também. “Desiderato”. “Resquício”.
— “Resquício” é de domingo.
— Não, não. Segunda. No máximo terça.
— Mas “outrossim”, francamente...
— Qual o problema?
— Retira o “outrossim”.
— Não retiro. É uma ótima palavra. Aliás é uma palavra difícil 
de usar. Não é qualquer um que usa “outrossim”. 
VERISSIMO, L. F. Comédias da vida privada. Porto Alegre: L&PM, 1996 (fragmento).
No texto, há uma discussão sobre o uso de algumas 
palavras da língua portuguesa. Esse uso promove o(a)
A marcação temporal, evidenciada pela presença de 
palavras indicativas dos dias da semana.
B tom humorístico, ocasionado pela ocorrência de 
palavras empregadas em contextos formais.
C caracterização 
da 
identidade 
linguística 
dos 
interlocutores, 
percebida 
pela 
recorrência 
de 
palavras regionais.
D distanciamento entre os interlocutores, provocado 
pelo emprego de palavras com signiﬁcados pouco 
conhecidos.
E inadequação vocabular, demonstrada pela seleção 
de palavras desconhecidas por parte de um dos 
interlocutores do diálogo.
QUESTÃO 122 
Receita
Tome-se um poeta não cansado, 
Uma nuvem de sonho e uma flor, 
Três gotas de tristeza, um tom dourado, 
Uma veia sangrando de pavor. 
Quando a massa já ferve e se retorce 
Deita-se a luz dum corpo de mulher, 
Duma pitada de morte se reforce, 
Que um amor de poeta assim requer.
SARAMAGO, J. Os poemas possíveis. Alfragide: Caminho, 1997.
Os 
gêneros 
textuais 
caracterizam-se 
por 
serem 
relativamente estáveis e podem reconﬁgurar-se em 
função do propósito comunicativo. Esse texto constitui 
uma mescla de gêneros, pois
A introduz procedimentos prescritivos na composição 
do poema.
B explicita as etapas essenciais à preparação de uma 
receita.
C explora elementos temáticos presentes em uma receita.
D apresenta organização estrutural típica de um poema.
E utiliza linguagem ﬁgurada na construção do poema.
QUESTÃO 123 
Espetáculo Romeu e Julieta, Grupo Galpão.
GUTO MUNIZ. Disponível em: www.focoincena.com.br. Acesso em: 30 maio 2016.
A principal razão pela qual se infere que o espetáculo 
retratado na fotograﬁa é uma manifestação do teatro de 
rua é o fato de
A dispensar o edifício teatral para a sua realização.
B utilizar ﬁgurinos com adereços cômicos.
C empregar elementos circenses na atuação.
D excluir o uso de cenário na ambientação.
E negar o uso de iluminação artiﬁcial.
QUESTÃO 124 
O humor e a língua
Há algum tempo, venho estudando as piadas, com 
ênfase em sua constituição linguística. Por isso, embora a 
aﬁrmação a seguir possa parecer surpreendente, creio que 
posso garantir que se trata de uma verdade quase banal: 
as piadas fornecem simultaneamente um dos melhores 
retratos dos valores e problemas de uma sociedade, por 
um lado, e uma coleção de fatos e dados impressionantes 
para quem quer saber o que é e como funciona uma 
língua, por outro. Se se quiser descobrir os problemas com 
os quais uma sociedade se debate, uma coleção de piadas 
fornecerá excelente pista: sexualidade, etnia/raça e outras 
diferenças, instituições (igreja, escola, casamento, política), 
morte, tudo isso está sempre presente nas piadas que 
circulam anonimamente e que são ouvidas e contadas por 
todo mundo em todo o mundo. Os antropólogos ainda não 
prestaram a devida atenção a esse material, que poderia 
substituir com vantagem muitas entrevistas e pesquisas 
participantes. Saberemos mais a quantas andam o 
machismo e o racismo, por exemplo, se pesquisarmos 
uma coleção de piadas do que qualquer outro corpus.
POSSENTI, S. Ciência Hoje, n. 176, out. 2001 (adaptado).
A piada é um gênero textual que ﬁgura entre os mais 
recorrentes na cultura brasileira, sobretudo na tradição 
oral. Nessa reflexão, a piada é enfatizada por 
A sua função humorística.
B sua ocorrência universal.
C sua diversidade temática.
D seu papel como veículo de preconceitos.
E seu potencial como objeto de investigação.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 14
*AMAR25DOM14*
QUESTÃO 125 
O ﬁlme Menina de ouro conta a história de Maggie 
Fitzgerald, uma garçonete de 31 anos que vive sozinha 
em condições humildes e sonha em se tornar uma 
boxeadora proﬁssional treinada por Frankie Dunn.
Em uma cena, assim que o treinador atravessa a 
porta do corredor onde ela se encontra, Maggie o aborda 
e, a caminho da saída, pergunta a ele se está interessado 
em treiná-la. Frankie responde: “Eu não treino garotas”. 
Após essa fala, ele vira as costas e vai embora. Aqui, 
percebemos, em Frankie, um comportamento ancorado 
na representação de que boxe é esporte de homem e, 
em Maggie, a superação da concepção de que os ringues 
são tradicionalmente masculinos.
Historicamente construída, a feminilidade dominante 
atribui a submissão, a fragilidade e a passividade a uma 
“natureza feminina”. Numa concepção hegemônica dos 
gêneros, feminilidades e masculinidades encontram-se 
em extremidades opostas.
No entanto, algumas mulheres, indiferentes às 
convenções sociais, sentem-se seduzidas e desaﬁadas 
a aderirem à prática das modalidades consideradas 
masculinas. É o que observamos em Maggie, que se 
mostra determinada e insiste em seu objetivo de ser 
treinada por Frankie.
FERNANDES, V.; MOURÃO, L. Menina de ouro e a representação de feminilidades plurais. 
Movimento, n. 4, out.-dez. 2014 (adaptado).
A inserção da personagem Maggie na prática corporal 
do boxe indica a possibilidade da construção de uma 
feminilidade marcada pela
A adequação da mulher a uma modalidade esportiva 
alinhada a seu gênero.
B valorização 
de 
comportamentos 
e 
atitudes 
normalmente associados à mulher.
C transposição de limites impostos à mulher num 
espaço de predomínio masculino.
D aceitação de padrões sociais acerca da participação 
da mulher nas lutas corporais.
E naturalização de barreiras socioculturais responsáveis 
pela exclusão da mulher no boxe.
QUESTÃO 126 
Entrevista com Terezinha Guilhermina
Terezinha Guilhermina é uma das atletas mais 
premiadas da história paraolímpica do Brasil e um dos 
principais nomes do atletismo mundial. Está no Guinness 
Book de 2013/2014 como a “cega” mais rápida do mundo.
Observatório: Quais os desaﬁos você teve que 
superar para se consagrar como atleta proﬁssional?
Terezinha Guilhermina: Considero a ausência de 
recursos ﬁnanceiros, nos três primeiros anos da minha 
carreira, como meu principal desaﬁo. A falta de um atleta-
guia, para me auxiliar nos treinamentos, me obrigava 
a treinar sozinha e, por não enxergar bem, acabava 
sofrendo alguns acidentes como trombadas e quedas.
Observatório: Como está a preparação para os 
Jogos Paraolímpicos de 2016?
Terezinha 
Guilhermina: 
Estou 
trabalhando 
intensamente, com vistas a chegar lá bem melhor do que 
estive em Londres. E, por isso, posso me dedicar a treinos 
diários, trabalhos preventivos de lesões e acompanhamento 
psicológico e nutricional da melhor qualidade.
Revista do Observatório Brasil de Igualdade de Gênero, n. 6, dez. 2014 (adaptado).
O texto permite relacionar uma prática corporal com uma 
visão ampliada de saúde. O fator que possibilita identiﬁcar 
essa perspectiva é o(a)
A aspecto nutricional.
B condição ﬁnanceira.
C prevenção de lesões.
D treinamento esportivo.
E acompanhamento psicológico.
QUESTÃO 127 
É possível considerar as modalidades esportivas 
coletivas dentro de uma mesma lógica, pois possuem uma 
estrutura comum: seis princípios operacionais divididos 
em dois grupos, o ataque e a defesa. Os três princípios 
operacionais de ataque são: conservação individual 
e coletiva da bola, progressão da equipe com a posse 
da bola em direção ao alvo adversário e ﬁnalização da 
jogada, visando a obtenção de ponto. Os três princípios 
operacionais da defesa são: recuperação da bola, 
impedimento do avanço da equipe contrária com a posse 
da bola e proteção do alvo para impedir a ﬁnalização da 
equipe adversária.
DAOLIO, J. Jogos esportivos coletivos: dos princípios operacionais aos gestos técnicos — 
modelo pendular a partir das ideias de Claude Bayer. Revista Brasileira  
de Ciência e Movimento, out. 2002 (adaptado).
Considerando os princípios expostos no texto, o drible no 
handebol caracteriza o princípio de
A recuperação da bola.
B progressão da equipe.
C ﬁnalização da jogada.
D proteção do próprio alvo.
E impedimento do avanço adversário.
QUESTÃO 128 
 BONS DIAS!
14 de junho de 1889
Ó doce, ó longa, ó inexprimível melancolia dos 
jornais velhos! Conhece-se um homem diante de um 
deles. Pessoa que não sentir alguma coisa ao ler folhas 
de meio século, bem pode crer que não terá nunca uma 
das mais profundas sensações da vida, — igual ou quase 
igual à que dá a vista das ruínas de uma civilização. Não 
é a saudade piegas, mas a recomposição do extinto, a 
revivescência do passado.
ASSIS, M. Bons dias! (Crônicas 1888-1889). Campinas: Editora da Unicamp;  
São Paulo: Hucitec, 1990.
O jornal impresso é parte integrante do que hoje 
se compreende por tecnologias de informação e 
comunicação. Nesse texto, o jornal é reconhecido como
A objeto de devoção pessoal.
B elemento de aﬁrmação da cultura.
C instrumento de reconstrução da memória.
D ferramenta de investigação do ser humano.
E veículo de produção de fatos da realidade.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 15
*AMAR25DOM15*
QUESTÃO 129 
TEXTO I
BACON, F. Três estudos para um autorretrato. Óleo sobre tela, 37,5 x 31,8 cm (cada), 1974.  
Disponível em: www.metmuseum.org. Acesso em: 30 maio 2016.
TEXTO II
Tenho um rosto lacerado por rugas secas e profundas, 
sulcos na pele. Não é um rosto desfeito, como acontece 
com pessoas de traços delicados, o contorno é o mesmo 
mas a matéria foi destruída. Tenho um rosto destruído.
DURAS, M. O amante. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1985.
Na imagem e no texto do romance de Marguerite 
Duras, os dois autorretratos apontam para o modo de 
representação da subjetividade moderna. Na pintura 
e na literatura modernas, o rosto humano deforma-se, 
destrói-se ou fragmenta-se em razão
A da adesão à estética do grotesco, herdada do 
romantismo europeu, que trouxe novas possibilidades 
de representação.
B das catástrofes que assolaram o século XX e da 
descoberta de uma realidade psíquica pela psicanálise.
C da opção em demonstrarem oposição aos limites 
estéticos da revolução permanente trazida pela 
arte moderna.
D do posicionamento do artista do século XX contra a 
negação do passado, que se torna prática dominante 
na sociedade burguesa.
E da intenção de garantir uma forma de criar obras 
de arte independentes da matéria presente em sua 
história pessoal.
QUESTÃO 130 
Lições de motim
DONA COTINHA — É claro! Só gosta de solidão quem 
nasceu pra ser solitário. Só o solitário gosta de solidão. 
Quem vive só e não gosta da solidão não é um solitário, 
é só um desacompanhado. (A reflexão escorrega lá 
pro fundo da alma.) Solidão é vocação, besta de quem 
pensa que é sina. Por isso, tem de ser valorizada. E não 
é qualquer um que pode ser solitário, não. Ah, mas não 
é mesmo! É preciso ter competência pra isso. (De súbito, 
pedagógica, volta-se para o homem.) É como poesia, 
sabe, moço? Tem de ser recitada em voz alta, que é pra 
gente sentir o gosto. (FAZ UMA PAUSA.) Você gosta de 
poesia? (O HOMEM TORNA A SE DEBATER. A VELHA 
INTERROMPE O DISCURSO E VOLTA A LHE DAR AS 
COSTAS, COMO SEMPRE, IMPASSÍVEL. O HOMEM, 
MAIS UMA VEZ, CANSADO, DESISTE.) Bem, como eu 
ia dizendo, pra viver bem com a solidão temos de ser 
proprietários dela e não inquilinos, me entende? Quem 
é inquilino da solidão não passa de um abandonado. 
É isso aí.
ZORZETTI, H. Lições de motim. Goiânia: Kelps, 2010 (adaptado).
Nesse trecho, o que caracteriza Lições de motim como 
texto teatral?
A O tom melancólico presente na cena.
B As perguntas retóricas da personagem.
C A interferência do narrador no desfecho da cena.
D O uso de rubricas para construir a ação dramática.
E As analogias sobre a solidão feitas pela personagem.
QUESTÃO 131 
A obra de Túlio Piva poderia ser objeto de estudo nos 
bancos escolares, ao lado de Noel, Ataulfo e Lupicínio. 
Se o criador optou por permanecer em sua querência 
— Santiago, e depois Porto Alegre, a obra alçou voos 
mais altos, com passagens na Rússia, Estados Unidos e 
Venezuela. Tem que ter mulata, seu samba maior, é coisa 
de craque. Um retrato feito de ritmo e poesia, uma ode ao 
gênero que amou desde sempre. E o paradoxo: misto de 
gaúcho e italiano, nascido na fronteira com a Argentina, 
falando de samba, morro e mulata, com categoria. E que 
categoria! Uma batida de violão que fez história. O tango 
transmudado em samba.
RAMIREZ, H.; PIVA, R. (Org.). Túlio Piva: pra ser samba brasileiro.  
Porto Alegre: Programa Petrobras Cultural, 2005 (adaptado).
O texto é um trecho da crítica musical sobre a obra de 
Túlio Piva. Para enfatizar a qualidade do artista, usou-se 
como recurso argumentativo o(a)
A contraste entre o local de nascimento e a escolha 
pelo gênero samba.
B exemplo de temáticas gaúchas abordadas nas letras 
de sambas.
C alusão a gêneros musicais brasileiros e argentinos.
D comparação entre sambistas de diferentes regiões.
E aproximação entre a cultura brasileira e a argentina.
QUESTÃO 132 
L.J.C.
— 5 tiros?
— É.
— Brincando de pegador?
— É. O PM pensou que…
— Hoje?
— Cedinho.
COELHO, M. In: FREIRE, M. (Org.). Os cem menores contos brasileiros do século. 
São Paulo: Ateliê Editorial, 2004.
Os sinais de pontuação são elementos com importantes 
funções para a progressão temática. Nesse miniconto, 
as reticências foram utilizadas para indicar
A uma fala hesitante.
B uma informação implícita.
C uma situação incoerente.
D a eliminação de uma ideia.
E a interrupção de uma ação.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 16
*AMAR25DOM16*
QUESTÃO 133 
O nome do inseto pirilampo (vaga-lume) tem uma 
interessante certidão de nascimento. De repente, no 
ﬁm do século XVII, os poetas de Lisboa repararam que 
não podiam cantar o inseto luminoso, apesar de ele 
ser um manancial de metáforas, pois possuía um nome 
“indecoroso” que não podia ser “usado em papéis sérios”: 
caga-lume. Foi então que o dicionarista Raphael Bluteau 
inventou a nova palavra, pirilampo, a partir do grego pyr, 
signiﬁcando ‘fogo’, e lampas, ‘candeia’.
FERREIRA, M. B. Caminhos do português: exposição comemorativa do Ano Europeu  
das Línguas. Portugal: Biblioteca Nacional, 2001 (adaptado).
O texto descreve a mudança ocorrida na nomeação do 
inseto, por questões de tabu linguístico. Esse tabu diz 
respeito à
A recuperação histórica do signiﬁcado.
B ampliação do sentido de uma palavra.
C produção imprópria de poetas portugueses.
D denominação cientíﬁca com base em termos gregos.
E restrição ao uso de um vocábulo pouco aceito socialmente.
QUESTÃO 134 
Primeira lição
Os gêneros de poesia são: lírico, satírico, didático, 
épico, ligeiro.
O gênero lírico compreende o lirismo.
Lirismo é a tradução de um sentimento subjetivo, sincero 
e pessoal.
É a linguagem do coração, do amor.
O lirismo é assim denominado porque em outros tempos os 
versos sentimentais eram declamados ao som da lira.
O lirismo pode ser:
a) Elegíaco, quando trata de assuntos tristes, quase 
sempre a morte.
b) Bucólico, quando versa sobre assuntos campestres.
c) Erótico, quando versa sobre o amor.
O lirismo elegíaco compreende a elegia, a nênia, a 
endecha, o epitáﬁo e o epicédio.
Elegia é uma poesia que trata de assuntos tristes.
Nênia é uma poesia em homenagem a uma pessoa morta.
Era declamada junto à fogueira onde o cadáver era 
incinerado.
Endecha é uma poesia que revela as dores do coração.
Epitáﬁo é um pequeno verso gravado em pedras tumulares.
Epicédio é uma poesia onde o poeta relata a vida de uma 
pessoa morta.
CESAR, A. C. Poética. São Paulo: Companhia das Letras, 2013.
No poema de Ana Cristina Cesar, a relação entre as 
deﬁnições apresentadas e o processo de construção do 
texto indica que o(a)
A caráter descritivo dos versos assinala uma concepção 
irônica de lirismo.
B tom explicativo e contido constitui uma forma peculiar 
de expressão poética.
C seleção e o recorte do tema revelam uma visão 
pessimista da criação artística.
D enumeração de distintas manifestações líricas produz 
um efeito de impessoalidade.
E referência a gêneros poéticos clássicos expressa a 
adesão do eu lírico às tradições literárias.
QUESTÃO 135 
Você pode não acreditar
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que os leiteiros deixavam as garraﬁnhas de leite do lado 
de fora das casas, seja ao pé da porta, seja na janela.
A gente ia de uniforme azul e branco para o grupo, 
de manhãzinha, passava pelas casas e não ocorria que 
alguém pudesse roubar aquilo.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que os padeiros deixavam o pão na soleira da porta ou na 
janela que dava para a rua. A gente passava e via aquilo 
como uma coisa normal.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo em 
que você saía à noite para namorar e voltava andando 
pelas ruas da cidade, caminhando displicentemente, 
sentindo cheiro de jasmim e de alecrim, sem olhar para 
trás, sem temer as sombras.
Você pode não acreditar: houve um tempo em que as 
pessoas se visitavam airosamente. Chegavam no meio da 
tarde ou à noite, contavam casos, tomavam café, falavam 
da saúde, tricotavam sobre a vida alheia e voltavam de 
bonde às suas casas.
Você pode não acreditar: mas houve um tempo 
em que o namorado primeiro ficava andando com a 
moça numa rua perto da casa dela, depois passava a 
namorar no portão, depois tinha ingresso na sala da 
família. Era sinal de que já estava praticamente noivo 
e seguro.
Houve um tempo em que havia tempo.
Houve um tempo.
SANT’ANNA, A. R. Estado de Minas, 5 maio 2013 (fragmento).
Nessa crônica, a repetição do trecho “Você pode não 
acreditar: mas houve um tempo em que...” conﬁgura-se 
como uma estratégia argumentativa que visa
A surpreender o leitor com a descrição do que as pessoas 
faziam durante o seu tempo livre antigamente.
B sensibilizar o leitor sobre o modo como as pessoas 
se relacionavam entre si num tempo mais aprazível.
C advertir o leitor mais jovem sobre o mau uso que se 
faz do tempo nos dias atuais.
D incentivar o leitor a organizar melhor o seu tempo sem 
deixar de ser nostálgico.
E convencer o leitor sobre a veracidade de fatos 
relativos à vida no passado.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 17
*AMAR25DOM17*
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Para uma feira de ciências, dois projéteis de 
foguetes, A e B, estão sendo construídos para serem 
lançados. O planejamento é que eles sejam lançados 
juntos, com o objetivo de o projétil B interceptar o A 
quando esse alcançar sua altura máxima. Para que isso 
aconteça, um dos projéteis descreverá uma trajetória 
parabólica, enquanto o outro irá descrever uma trajetória 
supostamente retilínea. O gráﬁco mostra as alturas 
alcançadas por esses projéteis em função do tempo, nas 
simulações realizadas.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
Altura (m)
0
4
8
12
16
20
− 4
− 8
−12
A
B
Tempo (s)
Com base nessas simulações, observou-se que a 
trajetória do projétil B deveria ser alterada para que o 
objetivo fosse alcançado.
Para alcançar o objetivo, o coeﬁciente angular da reta que 
representa a trajetória de B deverá
A diminuir em 2 unidades.
B diminuir em 4 unidades.
C aumentar em 2 unidades.
D aumentar em 4 unidades.
E aumentar em 8 unidades.
QUESTÃO 137 
Para a construção de isolamento acústico numa 
parede cuja área mede 9 m², sabe-se que, se a fonte 
sonora estiver a 3 m do plano da parede, o custo é 
de R$ 500,00. Nesse tipo de isolamento, a espessura 
do material que reveste a parede é inversamente 
proporcional ao quadrado da distância até a fonte 
sonora, e o custo é diretamente proporcional ao volume 
do material do revestimento.
Uma expressão que fornece o custo para revestir 
uma parede de área A (em metro quadrado), situada 
a D metros da fonte sonora, é
A
500 . 81
A . D2
B
500 . A
D2
C
500 . D2
A
D
500 . A . D2
81
E
500 . 3 . D2
A
QUESTÃO 138 
A fim de acompanhar o crescimento de crianças, 
foram criadas pela Organização Mundial da Saúde 
(OMS) tabelas de altura, também adotadas pelo 
Ministério da Saúde do Brasil. Além de informar os 
dados referentes ao índice de crescimento, a tabela 
traz gráficos com curvas, apresentando padrões de 
crescimento estipulados pela OMS.
O gráﬁco apresenta o crescimento de meninas, 
cuja análise se dá pelo ponto de intersecção entre o 
comprimento, em centímetro, e a idade, em mês completo 
e ano, da criança.
120
115
110
105
100
95
90
85
80
2
4
6
8
10
2
4
6
8
10
Comprimento/estatura (cm)
Meses
3 anos
4 anos
5 anos
Idade (mês completo e ano)
120
115
110
105
100
95
90
85
80
p50
p15
p3
p97
p85
Disponível em: www.aprocura.com.br. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).
Uma menina aos 3 anos de idade tinha altura de 
85 centímetros e aos 4 anos e 4 meses sua altura chegou 
a um valor que corresponde a um ponto exatamente 
sobre a curva p50. 
Qual foi o aumento percentual da altura dessa menina, 
descrito com uma casa decimal, no período considerado?
A 23,5%
B 21,2%
C 19,0%
D 11,8%
E 10,0%
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 18
*AMAR25DOM18*
QUESTÃO 139 
O cultivo de uma flor rara só é viável se do mês do plantio para o mês subsequente o clima da região possuir as 
seguintes peculiaridades:
• a variação do nível de chuvas (pluviosidade), nesses meses, não for superior a 50 mm;
• a temperatura mínima, nesses meses, for superior a 15 °C;
• ocorrer, nesse período, um leve aumento não superior a 5 °C na temperatura máxima.
Um floricultor, pretendendo investir no plantio dessa flor em sua região, fez uma consulta a um meteorologista que 
lhe apresentou o gráﬁco com as condições previstas para os 12 meses seguintes nessa região.
250
200
150
100
50
0
35
30
25
20
15
10
5
0
2012
2013
Maio
Junho
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro
Janeiro
Fevereiro
Abril
Maio
Março
 Pluviosidade
 Temperatura máxima
 Temperatura mínima
Pluviosidade (mm)
Temperatura (°C)
Com base nas informações do gráﬁco, o floricultor veriﬁcou que poderia plantar essa flor rara.
O mês escolhido para o plantio foi
A janeiro.
B fevereiro.
C agosto.
D novembro.
E dezembro.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 19
*AMAR25DOM19*
QUESTÃO 140 
Uma cisterna de 6 000 L foi esvaziada em um período 
de 3 h. Na primeira hora foi utilizada apenas uma bomba, 
mas nas duas horas seguintes, a ﬁm de reduzir o tempo 
de esvaziamento, outra bomba foi ligada junto com a 
primeira. O gráﬁco, formado por dois segmentos de reta, 
mostra o volume de água presente na cisterna, em função 
do tempo.
A
B
C
3
6 000
5 000
1
0
Tempo (h)
Volume (L)
Qual é a vazão, em litro por hora, da bomba que foi ligada 
no início da segunda hora?
A 1 000
B 1 250
C 1 500
D 2 000
E 2 500
QUESTÃO 141 
O procedimento de perda rápida de “peso” é comum 
entre os atletas dos esportes de combate. Para participar 
de um torneio, quatro atletas da categoria até 66 kg, 
Peso-Pena, foram submetidos a dietas balanceadas e 
atividades físicas. Realizaram três “pesagens” antes do 
início do torneio. Pelo regulamento do torneio, a primeira 
luta deverá ocorrer entre o atleta mais regular e o menos 
regular quanto aos “pesos”. As informações com base 
nas pesagens dos atletas estão no quadro.
Atleta
1ª 
pesagem 
(kg)
2ª 
pesagem 
(kg)
3ª 
pesagem 
(kg)
Média
Mediana
Desvio 
padrão
I
78
72
66
72
72
4,90
II
83
65
65
71
65
8,49
III
75
70
65
70
70
4,08
IV
80
77
62
73
77
7,87
Após as três “pesagens”, os organizadores do torneio 
informaram aos atletas quais deles se enfrentariam na 
primeira luta.
A primeira luta foi entre os atletas
A I e III.
B I e IV.
C II e III.
D II e IV.
E III e IV.
QUESTÃO 142 
De forma geral, os pneus radiais trazem em 
sua lateral uma marcação do tipo abc/deRfg, como 
185/65R15. Essa marcação identifica as medidas do 
pneu da seguinte forma: 
• abc é a medida da largura do pneu, em milímetro;
• de é igual ao produto de 100 pela razão entre a 
medida da altura (em milímetro) e a medida da 
largura do pneu (em milímetro);
• R signiﬁca radial;
• fg é a medida do diâmetro interno do pneu, em 
polegada.
A figura ilustra as variáveis relacionadas com 
esses dados.
 
Largura
Altura
Diâmetro
interno
O proprietário de um veículo precisa trocar os pneus 
de seu carro e, ao chegar a uma loja, é informado 
por um vendedor que há somente pneus com os 
seguintes códigos: 175/65R15, 175/75R15, 175/80R15, 
185/60R15 e 205/55R15. Analisando, juntamente com 
o vendedor, as opções de pneus disponíveis, concluem 
que o pneu mais adequado para seu veículo é o que 
tem a menor altura.
Desta forma, o proprietário do veículo deverá comprar o 
pneu com a marcação
A 205/55R15.
B 175/65R15.
C 175/75R15.
D 175/80R15.
E 185/60R15.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 20
*AMAR25DOM20*
QUESTÃO 143 
Um dos grandes desaﬁos do Brasil é o gerenciamento 
dos seus recursos naturais, sobretudo os recursos 
hídricos. Existe uma demanda crescente por água e o 
risco de racionamento não pode ser descartado. O nível 
de água de um reservatório foi monitorado por um período, 
sendo o resultado mostrado no gráﬁco. Suponha que essa 
tendência linear observada no monitoramento se prolongue 
pelos próximos meses.
Nível do reservatório
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
1
2
3
Mês
4
5
6
Porcentagem com relação 
à capacidade máxima
Nas condições dadas, qual o tempo mínimo, após o sexto 
mês, para que o reservatório atinja o nível zero de sua 
capacidade? 
A 2 meses e meio.
B 3 meses e meio.
C 1 mês e meio.
D 4 meses.
E 1 mês.
QUESTÃO 144 
Um posto de saúde registrou a quantidade de vacinas 
aplicadas contra febre amarela nos últimos cinco meses:
• 1o mês: 21; 
• 2o mês: 22; 
• 3o mês: 25; 
• 4o mês: 31; 
• 5o mês: 21.
No início do primeiro mês, esse posto de saúde tinha 
228 vacinas contra febre amarela em estoque. A política de 
reposição do estoque prevê a aquisição de novas vacinas, 
no início do sexto mês, de tal forma que a quantidade inicial 
em estoque para os próximos meses seja igual a 12 vezes a 
média das quantidades mensais dessas vacinas aplicadas 
nos últimos cinco meses.
Para atender essas condições, a quantidade de vacinas 
contra febre amarela que o posto de saúde deve adquirir 
no início do sexto mês é
A 156.
B 180.
C 192.
D 264.
E 288.
QUESTÃO 145 
Uma liga metálica sai do forno a uma temperatura de 
3 000 °C e diminui 1% de sua temperatura a cada 30 min.
Use 0,477 como aproximação para log10(3) e 1,041 
como aproximação para log10(11).
O tempo decorrido, em hora, até que a liga atinja 30 °C é 
mais próximo de
A 22.
B 50.
C 100.
D 200.
E 400.
QUESTÃO 146 
Um petroleiro possui reservatório em formato de um 
paralelepípedo retangular com as dimensões dadas por 
60 m x 10 m de base e 10 m de altura. Com o objetivo de 
minimizar o impacto ambiental de um eventual vazamento, 
esse reservatório é subdividido em três compartimentos, 
A, B e C, de mesmo volume, por duas placas de aço 
retangulares com dimensões de 7 m de altura e 10 m de 
base, de modo que os compartimentos são interligados, 
conforme a ﬁgura. Assim, caso haja rompimento no casco 
do reservatório, apenas uma parte de sua carga vazará.
10 m
10 m
60 m
7 m
A
B
C
Suponha que ocorra um desastre quando o petroleiro 
se encontra com sua carga máxima: ele sofre um acidente 
que ocasiona um furo no fundo do compartimento C. 
Para ﬁns de cálculo, considere desprezíveis as 
espessuras das placas divisórias.
Após o ﬁm do vazamento, o volume de petróleo derramado 
terá sido de
A 1,4 × 103 m3
B 1,8 × 103 m3 
C 2,0 × 103 m3
D 3,2 × 103 m3
E 6,0 × 103 m3 
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 21
*AMAR25DOM21*
QUESTÃO 147 
Um adolescente vai a um parque de diversões 
tendo, prioritariamente, o desejo de ir a um brinquedo 
que se encontra na área IV, dentre as áreas I, II, III, IV 
e V existentes. O esquema ilustra o mapa do parque, 
com a localização da entrada, das cinco áreas com os 
brinquedos disponíveis e dos possíveis caminhos para se 
chegar a cada área. O adolescente não tem conhecimento 
do mapa do parque e decide ir caminhando da entrada 
até chegar à área IV.
I
V
IV
III
II
Entrada
Suponha que relativamente a cada ramiﬁcação, 
as opções existentes de percurso pelos caminhos 
apresentem iguais probabilidades de escolha, que a 
caminhada foi feita escolhendo ao acaso os caminhos 
existentes e que, ao tomar um caminho que chegue a 
uma área distinta da IV, o adolescente necessariamente 
passa por ela ou retorna.
Nessas condições, a probabilidade de ele chegar à área 
IV sem passar por outras áreas e sem retornar é igual a
A
1
96
B
1
64
C
5
24
D
1
4
E
5
12
QUESTÃO 148 
Em uma cidade, o número de casos de dengue 
conﬁrmados aumentou consideravelmente nos últimos 
dias. A prefeitura resolveu desenvolver uma ação 
contratando funcionários para ajudar no combate à 
doença, os quais orientarão os moradores a eliminarem 
criadouros do mosquito Aedes aegypti, transmissor da 
dengue. A tabela apresenta o número atual de casos 
conﬁrmados, por região da cidade.
Região
Casos confirmados
Oeste
237
Centro
262
Norte
158
Sul
159
Noroeste
160
Leste
278
Centro-Oeste
300
Centro-Sul
278
A prefeitura optou pela seguinte distribuição dos 
funcionários a serem contratados:
I. 
10 funcionários para cada região da cidade cujo 
número de casos seja maior que a média dos 
casos conﬁrmados.
II. 7 funcionários para cada região da cidade cujo 
número de casos seja menor ou igual à média dos 
casos conﬁrmados.
Quantos funcionários a prefeitura deverá contratar para 
efetivar a ação?
A 59
B 65
C 68
D 71
E 80
QUESTÃO 149 
Cinco marcas de pão integral apresentam as 
seguintes concentrações de ﬁbras (massa de ﬁbra por 
massa de pão):
• Marca A: 2 g de ﬁbras a cada 50 g de pão;
• Marca B: 5 g de ﬁbras a cada 40 g de pão;
• Marca C: 5 g de ﬁbras a cada 100 g de pão;
• Marca D: 6 g de ﬁbras a cada 90 g de pão;
• Marca E: 7 g de ﬁbras a cada 70 g de pão.
Recomenda-se a ingestão do pão que possui a maior 
concentração de ﬁbras.
Disponível em: www.blog.saude.gov.br. Acesso em: 25 fev. 2013.
A marca a ser escolhida é
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 22
*AMAR25DOM22*
QUESTÃO 150 
Ao iniciar suas atividades, um ascensorista registra tanto o número de pessoas que entram quanto o número 
de pessoas que saem do elevador em cada um dos andares do edifício onde ele trabalha. O quadro apresenta os 
registros do ascensorista durante a primeira subida do térreo, de onde partem ele e mais três pessoas, ao quinto andar 
do edifício.
 Número de pessoas
Térreo
1o andar
2o andar
3o andar
4o andar
5o andar
que entram no elevador
4
4
1
2
2
2
que saem do elevador
0
3
1
2
0
6
Com base no quadro, qual é a moda do número de pessoas no elevador durante a subida do térreo ao quinto andar?
A 2
B 3
C 4
D 5
E 6
QUESTÃO 151 
O censo demográﬁco é um levantamento estatístico que permite a coleta de várias informações. A tabela apresenta 
os dados obtidos pelo censo demográﬁco brasileiro nos anos de 1940 e 2000, referentes à concentração da população 
total, na capital e no interior, nas cinco grandes regiões.
População residente, na capital e interior segundo as Grandes Regiões 1940/2000
Grandes 
regiões
População residente
Total
Capital
Interior
1940
2000
1940
2000
1940
2000
Norte
1 632 917
12 900 704
368 528
3 895 400
1 264 389
9 005 304
Nordeste
14 434 080
47 741 711
1 270 729
10 162 346
13 163 351
37 579 365
Sudeste
18 278 837
72 412 411
3 346 991
18 822 986
14 931 846
53 589 425
Sul
5 735 305
25 107 616
459 659
3 290 220
5 275 646
21 817 396
Centro-Oeste
1 088 182
11 636 728
152 189
4 291 120
935 993
7 345 608
Fonte: IBGE, Censo Demográﬁco 1940/2000.
O valor mais próximo do percentual que descreve o aumento da população nas capitais da Região Nordeste é
A 125%
B 231%
C 331%
D 700%
E 800%
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 23
*AMAR25DOM23*
QUESTÃO 152 
Um túnel deve ser lacrado com uma tampa de concreto. 
A seção transversal do túnel e a tampa de concreto têm 
contornos de um arco de parábola e mesmas dimensões. 
Para determinar o custo da obra, um engenheiro deve 
calcular a área sob o arco parabólico em questão. Usando 
o eixo horizontal no nível do chão e o eixo de simetria da 
parábola como eixo vertical, obteve a seguinte equação 
para a parábola:
y = 9 − x2, sendo x e y medidos em metros. 
Sabe-se que a área sob uma parábola como esta é 
igual a 2
3
 da área do retângulo cujas dimensões são, 
respectivamente, iguais à base e à altura da entrada do túnel.
Qual é a área da parte frontal da tampa de concreto, em 
metro quadrado?
A 18
B 20
C 36
D 45
E 54
QUESTÃO 153 
Para cadastrar-se em um site, uma pessoa precisa 
escolher uma senha composta por quatro caracteres, 
sendo dois algarismos e duas letras (maiúsculas ou 
minúsculas). As letras e os algarismos podem estar em 
qualquer posição. Essa pessoa sabe que o alfabeto é 
composto por vinte e seis letras e que uma letra maiúscula 
difere da minúscula em uma senha.
Disponível em: www.infowester.com. Acesso em: 14 dez. 2012.
O número total de senhas possíveis para o cadastramento 
nesse site é dado por
A 102 . 262
B 102 . 522
C 102 .	522	. 4! 
2!
D 102 .	262	.
4! 
2! . 2!
E 102 .	522	.
4! 
2! . 2!
QUESTÃO 154 
A distribuição de salários pagos em uma empresa 
pode ser analisada destacando-se a parcela do total da 
massa salarial que é paga aos 10% que recebem os 
maiores salários. Isso pode ser representado na forma de 
um gráﬁco formado por dois segmentos de reta, unidos 
em um ponto P, cuja abscissa tem valor igual a 90, como 
ilustrado na ﬁgura.
No eixo horizontal do gráﬁco tem-se o percentual de 
funcionários, ordenados de forma crescente pelos valores 
de seus salários, e no eixo vertical tem-se o percentual do 
total da massa salarial de todos os funcionários.
100
Massa salarial 
acumulada (%)
50
0
90
50
100
Quantidade de
funcionários (%)
A
B
P
O Índice de Gini, que mede o grau de concentração 
de renda de um determinado grupo, pode ser calculado 
pela razão 
A 
A + B
, em que A e B são as medidas das 
áreas indicadas no gráﬁco.
A empresa tem como meta tornar seu Índice de Gini 
igual ao do país, que é 0,3. Para tanto, precisa ajustar os 
salários de modo a alterar o percentual que representa 
a parcela recebida pelos 10% dos funcionários de maior 
salário em relação ao total da massa salarial.
Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 4 maio 2016 (adaptado).
Para atingir a meta desejada, o percentual deve ser
A 40%
B 20%
C 60%
D 30%
E 70%
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 24
*AMAR25DOM24*
QUESTÃO 155 
O setor de recursos humanos de uma empresa 
pretende fazer contratações para adequar-se ao artigo 93 
da Lei n° 8.213/91, que dispõe:  
Art. 93. A empresa com 100 (cem) ou mais empregados 
está obrigada a preencher de 2% (dois por cento) a 5% 
(cinco por cento) dos seus cargos com beneficiários 
reabilitados ou pessoas com deficiência, habilitadas, na 
seguinte proporção:
I. 
até 200 empregados ...................................... 2%;
II. de 201 a 500 empregados.............................. 3%;
III. de 501 a 1 000 empregados........................... 4%;
IV. de 1 001 em diante......................................... 5%.
Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 3 fev. 2015.
Constatou-se que a empresa possui 1 200 funcionários, 
dos quais 10 são reabilitados ou com deﬁciência, 
habilitados.
Para adequar-se à referida lei, a empresa contratará 
apenas empregados que atendem ao perﬁl indicado no 
artigo 93.
O número mínimo de empregados reabilitados ou com 
deﬁciência, habilitados, que deverá ser contratado pela 
empresa é
A 74.
B 70.
C 64.
D 60.
E 53.
QUESTÃO 156 
Uma pessoa comercializa picolés. No segundo dia de 
certo evento ela comprou 4 caixas de picolés, pagando 
R$ 16,00 a caixa com 20 picolés para revendê-los no 
evento. No dia anterior, ela havia comprado a mesma 
quantidade de picolés, pagando a mesma quantia, e 
obtendo um lucro de R$ 40,00 (obtido exclusivamente 
pela diferença entre o valor de venda e o de compra dos 
picolés) com a venda de todos os picolés que possuía.
Pesquisando o perﬁl do público que estará presente 
no evento, a pessoa avalia que será possível obter um 
lucro 20% maior do que o obtido com a venda no primeiro 
dia do evento.
Para atingir seu objetivo, e supondo que todos os picolés 
disponíveis foram vendidos no segundo dia, o valor de 
venda de cada picolé, no segundo dia, deve ser
A R$ 0,96.
B R$ 1,00.
C R$ 1,40.
D R$ 1,50.
E R$ 1,56.
QUESTÃO 157 
O tênis é um esporte em que a estratégia de jogo a ser 
adotada depende, entre outros fatores, de o adversário 
ser canhoto ou destro.
Um clube tem um grupo de 10 tenistas, sendo 
que 4 são canhotos e 6 são destros. O técnico do clube 
deseja realizar uma partida de exibição entre dois desses 
jogadores, porém, não poderão ser ambos canhotos.
Qual o número de possibilidades de escolha dos tenistas 
para a partida de exibição?
A
10!
−
4!
2! × 8!
2! × 2!
B
10!
−
4!
8!
2!
C
10!
− 2
2! × 8!
D
6!
+	4	×	4
4!
E
6!
+	6	×	4
4!
QUESTÃO 158 
O ábaco é um antigo instrumento de cálculo que usa 
notação posicional de base dez para representar números 
naturais. Ele pode ser apresentado em vários modelos, 
um deles é formado por hastes apoiadas em uma base. 
Cada haste corresponde a uma posição no sistema 
decimal e nelas são colocadas argolas; a quantidade de 
argolas na haste representa o algarismo daquela posição. 
Em geral, colocam-se adesivos abaixo das hastes com 
os símbolos U, D, C, M, DM e CM que correspondem, 
respectivamente, 
a 
unidades, 
dezenas, 
centenas, 
unidades de milhar, dezenas de milhar e centenas de 
milhar, sempre começando com a unidade na haste da 
direita e as demais ordens do número no sistema decimal 
nas hastes subsequentes (da direita para esquerda), 
até a haste que se encontra mais à esquerda.
Entretanto, no ábaco da ﬁgura, os adesivos não 
seguiram a disposição usual.
U
CM
D
M
C
DM
Nessa disposição, o número que está representado na 
ﬁgura é
A 46 171.
B 147 016.
C 171 064.
D 460 171.
E 610 741.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 25
*AMAR25DOM25*
QUESTÃO 159 
Um marceneiro está construindo um material didático 
que corresponde ao encaixe de peças de madeira com 
10 cm de altura e formas geométricas variadas, num bloco 
de madeira em que cada peça se posicione na perfuração 
com seu formato correspondente, conforme ilustra a 
ﬁgura. O bloco de madeira já possui três perfurações 
prontas de bases distintas: uma quadrada (Q), 
de lado 4 cm, uma retangular (R), com base 3 cm e altura 
4 cm, e uma em forma de um triângulo equilátero (T), de 
lado 6,8 cm. Falta realizar uma perfuração de base 
circular (C). 
O marceneiro não quer que as outras peças caibam 
na perfuração circular e nem que a peça de base circular 
caiba nas demais perfurações e, para isso, escolherá o 
diâmetro do círculo que atenda a tais condições. Procurou 
em suas ferramentas uma serra copo (broca com formato 
circular) para perfurar a base em madeira, encontrando 
cinco exemplares, com diferentes medidas de diâmetros, 
como segue: (I) 3,8 cm; (II) 4,7 cm; (III) 5,6 cm; 
(IV) 7,2 cm e (V) 9,4 cm.
R
T
C
Q
Considere 1,4 e 1,7 como aproximações para √2  
e √3 , respectivamente.
Para que seja atingido o seu objetivo, qual dos exemplares 
de serra copo o marceneiro deverá escolher?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 160 
Em um exame, foi feito o monitoramento dos níveis de 
duas substâncias presentes (A e B) na corrente sanguínea 
de uma pessoa, durante um período de 24 h, conforme 
o resultado apresentado na ﬁgura. Um nutricionista, no 
intuito de prescrever uma dieta para essa pessoa, analisou 
os níveis dessas substâncias, determinando que, para 
uma dieta semanal eﬁcaz, deverá ser estabelecido um 
parâmetro cujo valor será dado pelo número de vezes em 
que os níveis de A e de B forem iguais, porém, maiores 
que o nível mínimo da substância A durante o período de 
duração da dieta.
Substância A
Substância B
Tempo (h)
24
0
Nível
 
Considere que o padrão apresentado no resultado 
do exame, no período analisado, se repita para os dias 
subsequentes.
O valor do parâmetro estabelecido pelo nutricionista, para 
uma dieta semanal, será igual a
A 28.
B 21.
C 2.
D 7.
E 14.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 26
*AMAR25DOM26*
QUESTÃO 161 
Um paciente necessita de reidratação endovenosa 
feita por meio de cinco frascos de soro durante 24 h. 
Cada frasco tem um volume de 800 mL de soro. 
Nas primeiras quatro horas, deverá receber 40% do total 
a ser aplicado. Cada mililitro de soro corresponde a 
12 gotas.
O número de gotas por minuto que o paciente deverá 
receber após as quatro primeiras horas será
A 16.
B 20.
C 24.
D 34.
E 40.
QUESTÃO 162 
É comum os artistas plásticos se apropriarem de 
entes matemáticos para produzirem, por exemplo, formas 
e imagens por meio de manipulações. Um artista plástico, 
em uma de suas obras, pretende retratar os diversos 
polígonos obtidos pelas intersecções de um plano com 
uma pirâmide regular de base quadrada.
Segundo a classiﬁcação dos polígonos, quais deles são 
possíveis de serem obtidos pelo artista plástico?
A Quadrados, apenas.
B Triângulos e quadrados, apenas.
C Triângulos, quadrados e trapézios, apenas.
D Triângulos, quadrados, trapézios e quadriláteros 
irregulares, apenas.
E Triângulos, quadrados, trapézios, quadriláteros 
irregulares e pentágonos, apenas.
QUESTÃO 163 
Um reservatório é abastecido com água por uma 
torneira e um ralo faz a drenagem da água desse 
reservatório. Os gráﬁcos representam as vazões Q, 
em litro por minuto, do volume de água que entra no 
reservatório pela torneira e do volume que sai pelo ralo, 
em função do tempo t, em minuto.
t (min)
Torneira
Q (L/min)
t (min)
Ralo
20
5
0
5
10
15
20
25
Q (L/min)
20
5
0
5
10
15
20
25
Em qual intervalo de tempo, em minuto, o reservatório 
tem uma vazão constante de enchimento?
A De 0 a 10.
B De 5 a 10.
C De 5 a 15.
D De 15 a 25.
E De 0 a 25.
QUESTÃO 164 
O LIRAa, Levantamento Rápido do Índice de 
Infestação por Aedes aegypti, consiste num mapeamento 
da infestação do mosquito Aedes aegypti. O LIRAa é 
dado pelo percentual do número de imóveis com focos 
do mosquito, entre os escolhidos de uma região em 
avaliação. 
O serviço de vigilância sanitária de um município, 
no mês de outubro do ano corrente, analisou o LIRAa 
de cinco bairros que apresentaram o maior índice de 
infestação no ano anterior. Os dados obtidos para cada 
bairro foram:
I. 
14 imóveis com focos de mosquito em 400 imóveis 
no bairro;
II. 6 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis 
no bairro;
III. 13 imóveis com focos de mosquito em 520 imóveis 
no bairro;
IV. 9 imóveis com focos de mosquito em 360 imóveis 
no bairro;
V. 15 imóveis com focos de mosquito em 500 imóveis 
no bairro.
O setor de dedetização do município deﬁniu que 
o direcionamento das ações de controle iniciarão pelo 
bairro que apresentou o maior índice do LIRAa.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 28 out. 2015.
As ações de controle iniciarão pelo bairro 
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 27
*AMAR25DOM27*
QUESTÃO 165 
Uma família resolveu comprar um imóvel num bairro 
cujas ruas estão representadas na ﬁgura. As ruas com 
nomes de letras são paralelas entre si e perpendiculares 
às ruas identiﬁcadas com números. Todos os quarteirões 
são quadrados, com as mesmas medidas, e todas as 
ruas têm a mesma largura, permitindo caminhar somente 
nas direções vertical e horizontal. Desconsidere a largura 
das ruas.
Rua A
Rua B
Rua C
Rua E
Rua D
Rua F
Rua 1
Rua 2
Rua 3
Rua 4
Rua 5
Rua 6
A família pretende que esse imóvel tenha a mesma 
distância de percurso até o local de trabalho da mãe, 
localizado na rua 6 com a rua E, o consultório do pai, 
na rua 2 com a rua E, e a escola das crianças, na rua 4 
com a rua A.
Com base nesses dados, o imóvel que atende as 
pretensões da família deverá ser localizado no encontro 
das ruas
A 3 e C.
B 4 e C.
C 4 e D.
D 4 e E.
E 5 e C.
QUESTÃO 166 
Um senhor, pai de dois ﬁlhos, deseja comprar dois 
terrenos, com áreas de mesma medida, um para cada 
ﬁlho. Um dos terrenos visitados já está demarcado e, 
embora não tenha um formato convencional (como se 
observa na Figura B), agradou ao ﬁlho mais velho e, por 
isso, foi comprado. O ﬁlho mais novo possui um projeto 
arquitetônico de uma casa que quer construir, mas, para 
isso, precisa de um terreno na forma retangular (como 
mostrado na Figura A) cujo comprimento seja 7 m maior 
do que a largura.
21 m
15 m
3 m
15 m
Figura B
x + 7
Figura A
x
Para satisfazer o ﬁlho mais novo, esse senhor precisa 
encontrar um terreno retangular cujas medidas, em 
metro, do comprimento e da largura sejam iguais, 
respectivamente, a
A 7,5 e 14,5.
B 9,0 e 16,0.
C 9,3 e 16,3.
D 10,0 e 17,0.
E 13,5 e 20,5.
QUESTÃO 167 
Preocupada com seus resultados, uma empresa fez 
um balanço dos lucros obtidos nos últimos sete meses, 
conforme dados do quadro.
Mês
I
II
III
IV
V
VI
VII
Lucro 
(em milhões de reais)
37
33
35
22
30
35
25
Avaliando os resultados, o conselho diretor da 
empresa decidiu comprar, nos dois meses subsequentes, 
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês 
em que o lucro mais se aproximou da média dos lucros 
mensais dessa empresa nesse período de sete meses.
Nos próximos dois meses, essa empresa deverá comprar 
a mesma quantidade de matéria-prima comprada no mês
A I.
B II.
C IV.
D V.
E VII.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 28
*AMAR25DOM28*
QUESTÃO 168 
Densidade absoluta (d) é a razão entre a massa de um 
corpo e o volume por ele ocupado. Um professor propôs à 
sua turma que os alunos analisassem a densidade de três 
corpos: dA, dB, dC. Os alunos veriﬁcaram que o corpo A 
possuía 1,5 vez a massa do corpo B e esse, por sua vez, 
tinha 3
4
 da massa do corpo C. Observaram, ainda, que o 
volume do corpo A era o mesmo do corpo B e 20% maior 
do que o volume do corpo C.
Após a análise, os alunos ordenaram corretamente as 
densidades desses corpos da seguinte maneira
A dB < dA < dC
B dB = dA < dC
C dC < dB = dA
D dB < dC < dA
E dC < dB < dA
QUESTÃO 169 
No tanque de um certo carro de passeio cabem até 
50 L de combustível, e o rendimento médio deste carro na 
estrada é de 15 km/L de combustível. Ao sair para uma 
viagem de 600 km o motorista observou que o marcador 
de combustível estava exatamente sobre uma das marcas 
da escala divisória do medidor, conforme ﬁgura a seguir.
1/2
1/1
Como o motorista conhece o percurso, sabe que 
existem, até a chegada a seu destino, cinco postos de 
abastecimento de combustível, localizados a 150 km, 
187 km, 450 km, 500 km e 570 km do ponto de partida.
Qual a máxima distância, em quilômetro, que poderá 
percorrer até ser necessário reabastecer o veículo, de 
modo a não ﬁcar sem combustível na estrada?
A 570
B 500
C 450
D 187
E 150
QUESTÃO 170 
Sob a orientação de um mestre de obras, João 
e Pedro trabalharam na reforma de um edifício. João 
efetuou reparos na parte hidráulica nos andares 1, 3, 5, 7, 
e assim sucessivamente, de dois em dois andares. Pedro 
trabalhou na parte elétrica nos andares 1, 4, 7, 10, e assim 
sucessivamente, de três em três andares. Coincidentemente, 
terminaram seus trabalhos no último andar. Na conclusão 
da reforma, o mestre de obras informou, em seu relatório, 
o número de andares do edifício. Sabe-se que, ao longo 
da execução da obra, em exatamente 20 andares, foram 
realizados reparos nas partes hidráulica e elétrica por João 
e Pedro.
Qual é o número de andares desse edifício?
A 40
B 60
C 100
D 115
E 120
QUESTÃO 171 
Em uma cidade será construída uma galeria 
subterrânea que receberá uma rede de canos para o 
transporte de água de uma fonte (F) até o reservatório de 
um novo bairro (B).
Após avaliações, foram apresentados dois projetos 
para o trajeto de construção da galeria: um segmento de reta 
que atravessaria outros bairros ou uma semicircunferência 
que contornaria esses bairros, conforme ilustrado no 
sistema de coordenadas xOy da ﬁgura, em que a unidade 
de medida nos eixos é o quilômetro.
F = (-1, 1)
(km)
(km)
O
B = (1, −1)
 −1
 −1
 1
 1
 x
 y
Estudos de viabilidade técnica mostraram que, pelas 
características do solo, a construção de 1 m de galeria 
via segmento de reta demora 1,0 h, enquanto que 1 m de 
construção de galeria via semicircunferência demora 0,6 h. 
Há urgência em disponibilizar água para esse bairro.
Use 3 como aproximação para p e 1,4 como 
aproximação para √2 .
O menor tempo possível, em hora, para conclusão da 
construção da galeria, para atender às necessidades de 
água do bairro, é de
A 1 260.
B 2 520.
C 2 800.
D 3 600.
E 4 000.
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 29
*AMAR25DOM29*
QUESTÃO 172 
A ﬁgura representa o globo terrestre e nela estão 
marcados os pontos A, B e C. Os pontos A e B estão 
localizados sobre um mesmo paralelo, e os pontos B e 
C, sobre um mesmo meridiano. É traçado um caminho do 
ponto A até C, pela superfície do globo, passando por B, 
de forma que o trecho de A até B se dê sobre o paralelo 
que passa por A e B e, o trecho de B até C se dê sobre o 
meridiano que passa por B e C. Considere que o plano a 
é paralelo à linha do equador na ﬁgura.
A projeção ortogonal, no plano a, do caminho traçado no 
globo pode ser representada por
A
A
B
C
B
A
B
C
C
A
B
C
D
A
B
C
E
A
B
C
QUESTÃO 173 
Diante da hipótese do comprometimento da qualidade 
da água retirada do volume morto de alguns sistemas 
hídricos, os técnicos de um laboratório decidiram testar 
cinco tipos de ﬁltros de água.
Dentre esses, os quatro com melhor desempenho 
serão escolhidos para futura comercialização. 
Nos testes, foram medidas as massas de agentes 
contaminantes, em miligrama, que não são capturados por 
cada ﬁltro em diferentes períodos, em dia, como segue:
• Filtro 1 (F1): 18 mg em 6 dias;
• Filtro 2 (F2): 15 mg em 3 dias;
• Filtro 3 (F3): 18 mg em 4 dias;
• Filtro 4 (F4): 6 mg em 3 dias;
• Filtro 5 (F5): 3 mg em 2 dias.
Ao ﬁnal, descarta-se o ﬁltro com a maior razão entre 
a medida da massa de contaminantes não capturados 
e o número de dias, o que corresponde ao de pior 
desempenho.
Disponível em: www.redebrasilatual.com.br. Acesso em: 12 jul. 2015 (adaptado).
O ﬁltro descartado é o
A F1.
B F2.
C F3.
D F4.
E F5.
QUESTÃO 174 
Em 2011, um terremoto de magnitude 9,0 na escala 
Richter causou um devastador tsunami no Japão, 
provocando um alerta na usina nuclear de Fukushima. 
Em 2013, outro terremoto, de magnitude 7,0 na mesma 
escala, sacudiu Sichuan (sudoeste da China), deixando 
centenas de mortos e milhares de feridos. A magnitude 
de um terremoto na escala Richter pode ser calculada por
M = 
2
log(
E )
3
E0
,
sendo E a energia, em kWh, liberada pelo terremoto e 
E0 uma constante real positiva. Considere que E1 e 
E2 representam as energias liberadas nos terremotos 
ocorridos no Japão e na China, respectivamente.
Disponível em: www.terra.com.br. Acesso em: 15 ago. 2013 (adaptado).
Qual a relação entre E1 e E2?
A E1 = E2 + 2
B E1 = 102 . E2
C E1 = 103 . E2
D E1 = 10
9
7 . E2
E E1 = 9
7  . E2
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 30
*AMAR25DOM30*
QUESTÃO 175 
Em regiões agrícolas, é comum a presença de silos 
para armazenamento e secagem da produção de grãos, 
no formato de um cilindro reto, sobreposto por um cone, 
e dimensões indicadas na ﬁgura. O silo ﬁca cheio e o 
transporte dos grãos é feito em caminhões de carga cuja 
capacidade é de 20 m³. Uma região possui um silo cheio 
e apenas um caminhão para transportar os grãos para a 
usina de beneﬁciamento.
3 m
12 m
3 m
Utilize 3 como aproximação para p. 
O número mínimo de viagens que o caminhão 
precisará fazer para transportar todo o volume de grãos 
armazenados no silo é
A 6.
B 16.
C 17.
D 18.
E 21.
QUESTÃO 176 
Em uma empresa de móveis, um cliente encomenda 
um guarda-roupa nas dimensões 220 cm de altura, 120 cm 
de largura e 50 cm de profundidade. Alguns dias depois, o 
projetista, com o desenho elaborado na escala 1 : 8, entra 
em contato com o cliente para fazer sua apresentação. 
No momento da impressão, o proﬁssional percebe que 
o desenho não caberia na folha de papel que costumava 
usar. Para resolver o problema, conﬁgurou a impressora 
para que a ﬁgura fosse reduzida em 20%.
A altura, a largura e a profundidade do desenho impresso 
para a apresentação serão, respectivamente,
A 22,00 cm, 12,00 cm e 5,00 cm.
B 27,50 cm, 15,00 cm e 6,25 cm.
C 34,37 cm, 18,75 cm e 7,81 cm.
D 35,20 cm, 19,20 cm e 8,00 cm.
E 44,00 cm, 24,00 cm e 10,00 cm.
QUESTÃO 177 
A London Eye é uma enorme roda-gigante na capital 
inglesa. Por ser um dos monumentos construídos para 
celebrar a entrada do terceiro milênio, ela também é 
conhecida como Roda do Milênio. Um turista brasileiro, 
em visita à Inglaterra, perguntou a um londrino o diâmetro 
(destacado na imagem) da Roda do Milênio e ele 
respondeu que ele tem 443 pés.
Disponível em: www.mapadelondres.org. Acesso em: 14 maio 2015 (adaptado).
Não habituado com a unidade pé, e querendo 
satisfazer sua curiosidade, esse turista consultou um 
manual de unidades de medidas e constatou que 1 pé 
equivale a 12 polegadas, e que 1 polegada equivale a 
2,54 cm. Após alguns cálculos de conversão, o turista 
ﬁcou surpreendido com o resultado obtido em metros.
Qual a medida que mais se aproxima do diâmetro da 
Roda do Milênio, em metro?
A 53
B 94
C 113
D 135
E 145
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 31
*AMAR25DOM31*
QUESTÃO 178 
Os alunos de uma escola utilizaram cadeiras iguais às 
da ﬁgura para uma aula ao ar livre. A professora, ao ﬁnal 
da aula, solicitou que os alunos fechassem as cadeiras 
para guardá-las. Depois de guardadas, os alunos ﬁzeram 
um esboço da vista lateral da cadeira fechada.
Qual é o esboço obtido pelos alunos?
A
B
C
D
E
QUESTÃO 179 
Para garantir a segurança de um grande evento 
público que terá início às 4 h da tarde, um organizador 
precisa monitorar a quantidade de pessoas presentes em 
cada instante. Para cada 2 000 pessoas se faz necessária 
a presença de um policial. Além disso, estima-se uma 
densidade de quatro pessoas por metro quadrado de área 
de terreno ocupado. Às 10 h da manhã, o organizador 
veriﬁca que a área de terreno já ocupada equivale a um 
quadrado com lados medindo 500 m. Porém, nas horas 
seguintes, espera-se que o público aumente a uma taxa 
de 120 000 pessoas por hora até o início do evento, 
quando não será mais permitida a entrada de público.
Quantos policiais serão necessários no início do evento 
para garantir a segurança?
A 360
B 485
C 560
D 740
E 860
QUESTÃO 180 
A permanência de um gerente em uma empresa está 
condicionada à sua produção no semestre. Essa produção 
é avaliada pela média do lucro mensal do semestre. Se a 
média for, no mínimo, de 30 mil reais, o gerente permanece 
no cargo, caso contrário, ele será despedido. O quadro 
mostra o lucro mensal, em milhares de reais, dessa 
empresa, de janeiro a maio do ano em curso.
Janeiro
Fevereiro
Março
Abril
Maio
21
35
21
30
38
Qual deve ser o lucro mínimo da empresa no mês de 
junho, em milhares de reais, para o gerente continuar no 
cargo no próximo semestre?
A 26
B 29
C 30
D 31
E 35
*AMAR25DOM32*
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 32

