*CINZ25DOM0*
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES
PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
A COR DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É CINZA.
MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA
2º DIA
CADERNO
6 CINZA
1
Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da 
seguinte maneira:
a. as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b. as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no 
ato de sua inscrição.
2
Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3
Verifique, no CARTÃO-RESPOSTA e na FOLHA DE REDAÇÃO, 
que se encontra no verso do CARTÃO-RESPOSTA, se os 
seus dados estão registrados corretamente. Caso haja alguma 
divergência, comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
4
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu 
nome nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA e da 
FOLHA DE REDAÇÃO com caneta esferográfica de tinta preta.
5
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligrafia usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
6
Marque no CARTÃO-RESPOSTA, no espaço apropriado, a 
opção correspondente à cor desta capa.
7
Não dobre, não amasse nem rasure o CARTÃO-RESPOSTA, 
pois ele não poderá ser substituído.
8
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções identificadas com as letras A, B, C, D e E. 
Apenas uma responde corretamente à questão.
9
No 
CARTÃO-RESPOSTA, 
preencha 
todo 
o 
espaço 
compreendido no círculo correspondente à opção escolhida 
para a resposta. A marcação em mais de uma opção anula a 
questão, mesmo que uma das respostas esteja correta.
10
O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
11
Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-
RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
12
Somente serão corrigidas as redações transcritas na 
FOLHA DE REDAÇÃO.
13
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
14
Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de 
provas nos 30 minutos que antecedem o término da prova.
15
Você será excluído do exame no caso de:
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. utilizar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação durante a realização do Exame;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
Ler é uma forma de escrever com a mão alheia.
2ª APLICAÇÃO
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 1
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo 
de sua formação, redija texto dissertativo-argumentativo em norma padrão da língua portuguesa sobre o tema 
O GRUPO FORTALECE O INDIVÍDUO? Apresente proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. 
Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.
Nasce um grande movimento
A Associação dos Funcionários de Bancos de São Paulo teve seu estatuto aprovado em 16 de abril de 1923, em 
assembleia da qual participaram 84 bancários. A preocupação inicial era credenciar os bancários à entidade e criar 
uma identidade da categoria, até então integrada aos comerciários. Menos de 10 anos depois aconteceu a primeira 
greve de bancários da história, iniciada em Santos, em 18 de abril de 1932. Eram os funcionários do Banespa que 
reivindicavam melhorias salariais e das condições sanitárias — havia grande incidência de tuberculose à época. Essa 
greve foi vitoriosa; entretanto, a conquista que marcou a década de 30 foi a redução da jornada de trabalho para seis 
horas, em novembro de 1933. A Associação passou a chamar-se Sindicato dos Bancários de São Paulo.
Disponível em: www.spbancarios.com.br. Acesso em: 19 jul. 2012.
Corinthians Campeão da Libertadores — Jorge Henrique: ‘O grupo é maravilhoso’
Contendo as lágrimas após o término da final da Libertadores, Jorge Henrique falou primeiro sobre a Fiel. 
“Eu sei que essa nação me ama pelo que faço em campo”, disse o atacante emocionado.
Mostrando a união, o camisa 23 elogiou a equipe. “O grupo é maravilhoso, humilde, não tem estrela. 
Fomos conquistando nosso espaço”, disse o corinthiano.
Disponível em: www.mennel.com.br. Acesso em: 19 jul. 2012 (adaptado).
Marcha das vadias
A 2ª edição brasileira da Marcha das Vadias aconteceu simultaneamente em 14 cidades do país, entre elas 
São Paulo (SP), Florianópolis (SC), Rio de Janeiro (RJ), Belo Horizonte (MG), Brasília (DF), Recife (PE), Salvador (BA) 
e Natal (RN). Além de chamar a atenção aos diversos tipos de violência sofridos pelas mulheres — verbal, física ou 
sexual —, a mobilização pretende combater a responsabilização das vítimas pela violência sofrida e ressaltar os 
direitos do sexo feminino.
A manifestação é inspirada no movimento mundial intitulado “Slut Walk”, criado em abril do ano passado, após 
um oficial da polícia de Toronto, no Canadá, dizer que, para evitar estupros, as mulheres deveriam deixar de se 
“vestir como vadias”.
Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em: 19 jul. 2012 (adaptado).
INSTRUÇÕES:
• O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
• O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
• A redação com até 7 (sete) linhas escritas será considerada “insuficiente” e receberá nota zero.
• A redação que fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo receberá nota zero.
• A redação que apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos receberá nota zero.
• A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o 
número de linhas copiadas desconsiderado para efeito de correção.
*cinz25dom1*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
BELL, D. Disponível em: www.candorville.com. Acesso em: 29 fev. 2012.
Com base nas informações verbais e no contexto social da tirinha, infere-se que o cliente
A constrange e intimida o garçom, a fim de não pagar a conta devida.
B está indisposto para conversar com o garçom sobre assuntos pessoais.
C explica ao garçom que vai aguardar outra pessoa chegar ao restaurante.
D mostra descontentamento com o serviço para não ter que pagar por ele.
E demonstra bom humor, fazendo piada no momento de fechar a conta.
QUESTÃO 92 
Home is where the heart is
The heart of psychosocial care is to be found in the home and it is here that the main trust of external 
efforts to improve the wellbeing of vulnerable children must be directed. The best way to support the wellbeing 
of young children affected by HIV/AIDS is to strengthen and reinforce the circles of care that surround children.
Some children — especially those living outside families, on the streets or institutions, with chronically ill caregivers, 
and orphans — are more vulnerable and especially require psychosocial care and support. However, this social 
support needs to be provided in family settings, with the same characteristics of commitment, stability, and 
individualized affectionate care. The primary aim of all psychosocial support programmes should be an encouraging 
and enabling family support, including foster care, and placing and maintaining young children in stable and 
affectionate family environments. Only secondarily should direct services be provided to affected children.
RICHTER, L.; FOSTER, G.; SHERR, L. Where the heart is: meeting the psychosocial needs of young children in the context of HIV/AIDS. Holanda: Bernard van Leer Foundation, 2006 (adaptado).
Ao tratar dos problemas psicossociais dos portadores do vírus HIV/AIDS, o texto argumenta que
A as crianças em ambiente familiar enfrentam melhor a doença.
B o suporte das instituições traz mais benefícios que o familiar.
C as famílias dos portadores do HIV aprendem umas com as outras.
D a recuperação dos portadores do vírus HIV exige internamento.
E o tratamento dos pacientes depende de financiamento externo. 
QUESTÃO 93 
Scared fit
My body was telling me things I did not want to hear. In February 2010, my doctor confirmed what my body was 
telling me. My not feeling well was a result of years of neglecting my body and diet. At 62, I had developed high blood 
pressure, type 2 diabetes, and my cholesterol was going through the roof. At 4’ 10” and weighing 227 pounds, the 
problem was in the mirror looking back at me. My doctor said, “lose weight, start eating healthy, and start exercising if you 
want to live to a ripe old age”. Needless to say, I was scared I wouldn’t see my grandkids and great-grandkids grow up.
PAZ, A. Disponível em: www.healthandfitnessmag.com. Acesso em: 28 fev. 2012.
No texto Scared fit, que relata a experiência de Amanda de la Paz relacionada aos cuidados com a saúde, a palavra 
scared faz referência ao seu medo de
A emagrecer mais que o necessário.
B encarar exercícios físicos pesados.
C enfrentar sua aparência no espelho.
D sofrer as consequências de seu descuido.
E enfrentar uma dieta com restrição de doces.
*cinz25dom2*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 3
QUESTÃO 94 
Our currency
Australia was the first country in the world to have a 
complete system of bank notes made from plastic (polymer). 
These notes provide much greater security against 
counterfeiting. They also last four times as long as 
conventional paper (fibrous) notes.
The innovative technology with which Australian bank 
notes are produced — developed entirely in Australia — 
offers artists brilliant scope for the creation of images that 
reflect the history and natural environment of Australia. At the 
same time, the polymer notes are cleaner than paper notes 
and easily recyclable. Australia’s currency comprises coins of 
5, 10, 20 and 50 cent and one and two dollar denominations; 
and notes of 5, 10, 20, 50 and 100 dollar denominations.
AUSTRALIA GOVERNMENT. About Australia. Disponível em: www.newzealand.com. 
Acesso em: 7 dez. 2011.
O governo da Austrália, por meio de seu Departamento 
de Assuntos Estrangeiros, divulga inovações tecnológicas 
desse país. Associando as informações apresentadas na 
busca pelo tema, percebe-se que o texto se refere
A à educação ambiental na Austrália.
B ao sistema monetário australiano.
C aos expoentes da arte australiana.
D à situação econômica da Austrália.
E ao controle bancário australiano.
QUESTÃO 95 
Ebonics
The word ebonics is made up of two words. Ebony, 
which means black and phonics, which refers to sound. 
It is a systematic rule-governed natural speech that is 
consistent as any other language in sentence structure. 
This is referred to as syntax. What makes this speech 
pattern uniquely different to “so called” American Standard 
English is its verb tense or lack of it. An example of this 
can be seen in the sentence, “He is sick today”. This same 
sentence translated in ebonics would read, “He sick today”. 
As you can see the verb has been omitted. However, this 
speech pattern is consistently used. Major controversy 
has arisen whether or not ebonics is a separate language 
or simply a dialect. In doing my research, I have found that 
most linguists take the position that ebonics is a dialect. 
What distinguishes dialect from language is that in dialect 
two speakers share most or some of the same vocabulary 
and is recognizable and understandable. In contrast, 
separate languages are present only when the inability to 
communicate verbally occurs.
Disponível em: www.writework.com. Acesso em: 17 ago. 2011 (adaptado).
A linguística é a ciência que se interessa pela linguagem 
humana em seus mais diferentes aspectos, e assim nos 
ajuda a pensar sobre a diversidade cultural e linguística. 
Nesse texto, a questão da diversidade linguística é 
discutida por meio
A da polêmica em torno da legitimação do ebônico 
como uma língua.
B da dificuldade de aceitação do ebônico como uma 
mistura de línguas.
C do 
reconhecimento 
conquistado 
pelos 
afro-
americanos falantes do ebônico.
D do desprestígio do dialeto ebônico socialmente 
marcado pelos linguistas.
E do impedimento de compreensão entre falantes de 
dialetos distintos.
*cinz25dom3*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
AL TRAER EL CAFÉ,
TE OFRECEN SACARINA A TI.
 ... no, gracias, el
que está a régimen
    es él...
señor...
CUANDO LLEGA LA CUENTA,
SE LA DAN A ÉL.
señorita!
!
MAITENA. Todas las mujeres alteradas. Barcelona: Debolsillo, 2008.
Considere que, em cada sociedade, os indivíduos estão 
inseridos em um sistema de sexo-gênero, isto é, atuam 
de acordo com determinados padrões de comportamento. 
Desse modo, o texto é irônico por meio
A da demonstração da inexistência de padrões de 
comportamento feminino em situações cotidianas 
relacionadas ao universo gastronômico.
B da divulgação de estereótipos com vistas a consolidar 
padrões de comportamento socialmente aceitáveis.
C do rechaço da importância assumida pelo homem 
nos relacionamentos contemporâneos em detrimento 
da mulher.
D da denúncia do desconforto feminino ao deparar-
se 
com 
situações 
do 
cotidiano 
consideradas 
marcadamente machistas.
E da contraposição de um estereótipo de comportamento 
feminino em relação às mudanças vividas pela 
sociedade contemporânea.
QUESTÃO 92 
Sefarditas o la melancolía de ser judío español
El nombre de Sefarad, como es denominada España 
en lengua hebrea, despierta en gentes de Estambul o de 
Nueva York, de Sofía o de Caracas, el vago recuerdo de 
una casa abandonada precipitadamente bajo la noche. 
Por eso muchas de estas gentes, descendientes de 
los judíos españoles expulsados en 1492, conservan 
las viejas llaves de los hogares de sus antepasados en 
España. Se ha escrito que jamás una nación ha tenido 
unos hijos tan fieles como ellos, que después de quinientos 
años de exilio siguen llamándose “sefarditas” (españoles) 
y mantienen celosamente el idioma “sefardita” y las 
costumbres de sus orígenes. En la cocina y en los lances 
de amor, en las fiestas y en las ceremonias religiosas, los 
sefarditas viven todavía la melancolía de ser españoles.
CORRAL, P.; ALCALDE, J. Sefardíes o la melancolía de ser judío español. Disponível em: 
http://sefaradilaculturasefardi.blogspot.com. Acesso em: 17 fev. 2012 (adaptado).
Os sefarditas são descendentes dos judeus expulsos 
da Espanha em 1492. O autor do texto, ao vincular a 
melancolia à identidade dos sefarditas, destaca a
A conservação de um modo de vida próprio da nação 
da qual eles foram desmembrados.
B fidelidade à língua hebraica que era falada pelos seus 
antepassados na Península Ibérica.
C lealdade por eles demonstrada às autoridades que os 
baniram dos territórios castelhanos.
D manutenção feita pelos judeus das casas que 
possuíam na Espanha, no final do século XV.
E observação das tradições impostas aos judeus nas 
cidades orientais para onde migraram.
QUESTÃO 93 
El idioma español en África subsahariana: 
aproximación y propuesta
La inexistencia de un imperio colonial español 
contemporáneo en África subsahariana durante los siglos 
XIX y XX es la causa de la ausencia actual de la lengua 
española en ese espacio como seña lingüística, con la 
excepción del Estado ecuatoguineano. En consecuencia, 
la lengua española es, en ese subcontinente, un idioma 
muy poco conocido y promovido. Por otro lado, la 
importante presencia colonial portuguesa en África tuvo 
como consecuencia el nacimiento de cinco Estados 
oficialmente lusófonos. Convendrá, en esos países del 
África subsahariana, la promoción del español a partir de 
la afinidad con el portugués, lengua consolidada ya en 
ese espacio.
DURÁNTEZ PRADOS, F. A. Disponível em: www.realinstitutoelcano.org. 
Acesso em: 20 jan. 2012 (adaptado).
No artigo, após um esboço sobre a presença do espanhol 
na África subsaariana, propõe-se
A projetar o espanhol no território africano lusófono.
B reforçar o ensino do espanhol na Guiné Equatorial.
C substituir o português pelo espanhol em cinco Estados.
D amparar a promoção da fusão entre línguas próximas.
E desenvolver o conhecimento sobre o português da África.
*cinz25dom4*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
QUESTÃO 94 
¿Están locos los españoles?
¿Están locos los españoles? Esa fue la pregunta 
que me hizo un alemán en el año 1991. “Ni siquiera este 
próspero país podría permitirse organizar unos Juegos 
Olímpicos y una Expo al mismo tiempo”, me dijo. Desde 
entonces hemos creado una red de trenes de alta velocidad 
envidia de los alemanes, tenemos más kilómetros per 
capita de autopistas que ellos, el metro de Madrid es 
considerado el segundo mejor del mundo, se han invertido 
cantidades fabulosas en enriquecer a los constructores, 
a los partidos políticos y a no pocos bolsillos de políticos. 
Mientras, los sobrios alemanes seguían inyectando dinero 
en investigación y desarrollo, con lo cual se mantienen 
como el primer país exportador de la UE.
Señores políticos, yo no gasto lo que no tengo. Es su 
responsabilidad el habernos metido en esta situación y 
espero que las urnas les castiguen a todas las formaciones 
políticas en la medida de su responsabilidad.
ESCÓS, F. A. Disponível em: www.elpaís.com. 
A afirmativa que esclarece a opinião do autor da carta 
a respeito das escolhas de investimento feitas pelos 
administradores espanhóis é:
A A Alemanha, mesmo sendo um próspero país, 
não foi capaz de realizar dois grandes eventos 
simultaneamente.
B A Espanha, assim como a Alemanha, também 
injetou capital em ações que visassem ao seu 
desenvolvimento econômico.
C A Espanha, dona de uma invejável rede de trens 
de alta velocidade, investiu na modernização das 
estradas e vias de metrô.
D A Alemanha, diferentemente da Espanha, investe 
recursos na pesquisa e se mantem líder no ranking 
dos países exportadores da União Europeia.
E A Espanha, apesar da escassez de recursos públicos, 
aplicou capital em obras de infraestrutura, o que, hoje, 
justifica a crise em que se encontra.
QUESTÃO 95 
Si hay una palabra que llama a la unanimidad en el 
mundo de la política contemporánea, fuera de la palabra 
“democracia”, es la palabra “integración”. Obviamente 
detrás de esta palabra vienen interpretaciones muy 
diversas, cuando no totalmente contradictorias. 
La Alternativa Bolivariana de las Américas (ALBA), por 
ejemplo, es un proceso de integración, al centro del cual 
se encuentra una perspectiva de solidaridad de los países 
latinoamericanos, y de resistencia anti-hegemónica de sus 
pueblos, pero igualmente llaman proceso de integración al 
Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN) 
que involucra a EEUU, Canadá y México, un TLC que 
representa una verdadera anexión económica de México 
por parte de los Estados Unidos, mediante el comercio, 
que ha llevado a la quiebra y a la miseria a millones de 
campesinos, ha profundizado la brecha social y acelera la 
destrucción del medio ambiente.
MARKOV, H. Integración sí, ¿pero cuál? América Latina en movimiento.Disponível em: 
www.alainet.org. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).
Conforme o texto, a palavra “integración” representa 
um chamado à união no mundo contemporâneo, 
embora receba interpretações bastante diversas. 
A crítica suscitada no texto em relação a um dos 
sentidos assumidos por essa palavra reside nas 
consequências que derivam
A da condição de miséria de inúmeras pessoas do campo.
B da destruição do meio ambiente em ritmo acelerado.
C da solidariedade crescente entre os países da 
América Latina.
D do aprofundamento da crise econômica e das 
diferenças sociais.
E do enlace comercial dos países da América do Norte
*cinz25dom5*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 96 .
Disponível em: www.itaucultural.org.br. Acesso em: 26 jul. 2010.
Sem formação acadêmica específica em artes visuais, 
Heitor dos Prazeres, que também é compositor e 
instrumentista, é reconhecido artista popular do Rio de 
Janeiro. Suas pinturas de perspectivas imprecisas e 
com traços bem demarcados são figurativas e sugerem 
movimento. Essa obra retrata
A a confraternização de uma população socialmente 
marginalizada.
B o inconformismo da população de baixa renda da capital.
C o cotidiano da burguesia contemporânea da capital.
D a instabilidade de uma realidade rural do Brasil.
E a solidariedade da população nordestina.
QUESTÃO 97 
Buscar melhorar as habilidades de movimento, 
encarar as dificuldades que se apresentam em um jogo, 
propor-se a correr o risco de ganhar ou de perder são 
requisitos que tornam um jogador mais hábil a cada dia e 
um ser humano mais competente. Saber lidar com o erro e 
a derrota como processo de evolução para vencer e atingir 
metas é outro fator positivo da competição esportiva. 
Ao participar de um jogo acontece de se errar um 
arremesso, um chute a gol, um passe ao colega, mas 
pode-se dizer que é possível crescer através das falhas 
e da derrota, com as quais se aprende a superar as 
decepções e tirar proveito do erro como aprendizado 
para novas tentativas.
BREGOLATO, R. A. Cultura corporal do esporte. São Paulo: Ícone, 2007 (adaptado).
O esporte é um fenômeno social que pode ser praticado 
nos mais variados contextos. O texto o apresenta como 
uma forma de manifestação da atividade física que
A direciona para os riscos resultantes das situações 
vivenciadas no jogo, tendo em vista a necessidade 
de vitória.
B visa à performance e ao rendimento, pois exige 
resultados cada vez melhores dos atletas nele 
envolvidos.
C valoriza os princípios de educação, colaboração e 
autonomia, numa perspectiva de crescimento pessoal.
D prioriza o espetáculo e o rendimento na competição 
esportiva, como processo de melhoria das habilidades.
E retrata a importância de vencer em uma situação  de 
competição, como forma de aprimorar o aprendizado.
QUESTÃO 98 
Eu sei que a gente se acostuma. Mas não devia.
A gente se acostuma a morar em apartamentos de 
fundos e a não ter outra vista que não as janelas ao redor. 
E, porque não tem vista, logo se acostuma a não olhar 
para fora. E, porque não olha para fora, logo se acostuma 
a não abrir todas as cortinas. E, porque não abre as 
cortinas, logo se acostuma a acender mais cedo a luz. E, 
à medida que se acostuma, esquece o sol, esquece o ar, 
esquece a amplidão.
COLASANTI, M. Eu sei, mas não devia. Rio de Janeiro: Rocco, 1996.
A progressão é garantida nos textos por determinados 
recursos linguísticos, e pela conexão entre esses 
recursos e as ideias que eles expressam. Na crônica, a 
continuidade textual é construída, predominantemente, 
por meio
A do emprego de vocabulário rebuscado, possibilitando 
a elegância do raciocínio.
B da repetição de estruturas, garantindo o paralelismo 
sintático e de ideias.
C da apresentação de argumentos lógicos, constituindo 
blocos textuais independentes.
D da ordenação de orações justapostas, dispondo as 
informações de modo paralelo.
E da estruturação de frases ambíguas, construindo 
efeitos de sentido opostos.
QUESTÃO 99 
ÀS VEZES NA
VIDA TEMOS
QUE PARAR
PARA UM 
BALANÇO.
LAERTE. Disponível em: http://claudiagiron.blog.terra.com.br. Acesso em: 8 set. 2011.
Na tira, o recurso utilizado para produzir humor é a
A transformação da inércia em movimento por meio 
do balanço.
B universalização do enunciador por meio do uso da 
primeira pessoa do plural.
C polissemia da palavra balanço, ou seja, seus 
múltiplos sentidos.
D pressuposição de que o ócio é melhor que o trabalho. 
E metaforização da vida como caminho a ser seguido 
continuamente.
*cinz25dom6*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 100 
A colocação pronominal é a posição que os pronomes pessoais oblíquos átonos ocupam na frase em relação ao verbo 
a que se referem. São pronomes oblíquos átonos: me, te, se, o, os, a, as, lhe, lhes, nos e vos. Esses pronomes podem 
assumir três posições na oração em relação ao verbo. Próclise, quando o pronome é colocado antes do verbo, devido a 
partículas atrativas, como o pronome relativo. Ênclise, quando o pronome é colocado depois do verbo, o que acontece 
quando este estiver no imperativo afirmativo ou no infinitivo impessoal regido da preposição “a” ou quando o verbo 
estiver no gerúndio. Mesóclise, usada quando o verbo estiver flexionado no futuro do presente ou no futuro do pretérito.
A mesóclise é um tipo de colocação pronominal raro no uso coloquial da língua portuguesa. No entanto, ainda é encontrada 
em contextos mais formais, como se observa em:
A Não lhe negou que era um improviso.
B Faz muito tempo que lhe falei essas coisas.
C Nunca um homem se achou em mais apertado lance.
D Referia-se à D. Evarista ou tê-la-ia encontrado em algum outro autor?
E Acabou de chegar dizendo-lhe que precisava retornar ao serviço imediatamente.
QUESTÃO 101 
No Brasil de hoje são falados por volta de 200 idiomas. As nações indígenas do país falam cerca de 180 línguas, 
e as comunidades de descendentes de imigrantes cerca de 30 línguas. Há uma ampla riqueza de usos, práticas e 
variedades no âmbito da própria língua portuguesa falada no Brasil, diferenças estas de caráter diatópico (variações 
regionais) e diastrático (variações de classes sociais) pelo menos. Somos, portanto, um país de muitas línguas, tal qual 
a maioria dos países do mundo (em 94% dos países são faladas mais de uma língua).
Fomos no passado, ainda muito mais do que hoje, um território plurilíngue. Cerca de 1078 línguas indígenas 
eram faladas quando aqui aportaram os portugueses, há 500 anos, segundo estimativas de Rodrigues (1993). 
Porém, o Estado português e, depois da independência, o Estado brasileiro, que o sucedeu, tiveram por política impor 
o português como a única língua legítima, considerando-a “companheira do Império”. A política linguística principal do 
Estado sempre foi a de reduzir o número de línguas, num processo de glotocídio (eliminação de línguas) por meio do 
deslocamento linguístico, isto é, de sua substituição pela língua portuguesa. Somente na primeira metade do século XX, 
segundo Darcy Ribeiro, 67 línguas indígenas desapareceram no Brasil — mais de uma por ano, portanto. Das cerca 
de 1 078 línguas indígenas faladas em 1 500, ficamos com aproximadamente 180 em 2000 (um decréscimo de 85%), 
e várias destas 180 encontram-se em estado avançado de desaparecimento.
Disponível em: www.cultura.gov. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
As línguas indígenas contribuíram, entre outros aspectos, para a introdução de novas palavras no português do Brasil. 
De acordo com o texto apresentado, infere-se que a redução do número de línguas indígenas
A ocasionou graves consequências para a preservação do nosso patrimônio linguístico e cultural, uma vez que a 
redução dessas línguas significa a perda da herança cultural de um povo.
B manteve a preservação de nosso patrimônio linguístico e cultural, porque, assim como algumas línguas morrem, 
outras nascem de tempos em tempos, o que contribui para a conservação do idioma.
C foi um processo natural pelo qual a língua portuguesa passou, não significando, portanto, prejuízos para o 
patrimônio linguístico do Brasil, que se conservou inalterado até nossos dias.
D contribuiu para a mudança de posicionamento da política linguística do Estado, que passou a desconsiderar as 
línguas indígenas como um importante meio de comunicação dos primeiros habitantes.
E representou uma fase do desenvolvimento da língua portuguesa, que, como qualquer outra língua, passou pelo 
processo de renovação vocabular, que exige a redução das línguas.
QUESTÃO 102 
A MINHA FILHA SÓ
TEM 18 ANINHOS!
VOCÊ DEVE SER MUITO MAIS
VELHO QUE A MINHA FILHA!
VOSMECÊ ESTÁ
EMITINDO UMA 
PARVOÍCE!
Disponível em: http://blog.educacional.com.br. Acesso em: 30 set. 2011.
As variações e as mudanças nas línguas estão correlacionadas a fatores sociais. Na tira, a dedução do pai da garota 
é confirmada e gera o efeito de humor, pois seu interlocutor apresenta um vocabulário
A urbano, típico de quem nasce nas grandes metrópoles brasileiras.
B formal, relativo a quem frequenta a escola por muitos anos.
C elitizado, encontrado entre falantes de classe socioeconômica alta.
D especial, restrito a quem frequenta os espaços da juventude.
E conservador, representado por uma fala arcaica para a geração atual.
*cinz25dom7*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 103 
Entrevista
Almir Suruí
Não temos o direito de ficar isolados
Soa contraditório, mas a mesma modernidade que 
quase dizimou os suruís nos tempos do primeiro contato 
promete salvar a cultura e preservar o território desse 
povo. Em 2007, o líder Almir Suruí, de 37 anos, fechou 
uma parceria inédita com o Google e levou a tecnologia 
às tribos. Os índios passaram a valorizar a história dos 
anciãos. E a resguardar, em vídeos e fotos on-line, as 
tradições da aldeia. Ainda se valeram de smartphones 
e GPS para delimitar suas terras e identificar os 
desmatamentos ilegais. Em 2011, Almir Suruí foi eleito 
pela revista americana Fast Company um dos 100 líderes 
mais criativos do mundo dos negócios.
ÉPOCA - Quando o senhor percebeu que a internet 
poderia ser uma aliada do povo suruí?
Almir Suruí - Meu povo acredita no diálogo. Para nós, 
é uma ferramenta muito importante. Sem a tecnologia, 
não teríamos como dialogar suficientemente para 
propor e discutir os direitos e territórios de nosso povo. 
Nós, povos indígenas, não temos mais o direito de ficar 
isolados. Ao usar a tecnologia, valorizamos a floresta e 
criamos um novo modelo de desenvolvimento. Se a gente 
usasse a tecnologia de qualquer jeito, seria um risco. 
Mas hoje temos a pretensão de usar a ferramenta para 
valorizar nosso povo, buscar nossa autonomia e ajudar 
na implementação das políticas públicas a favor do meio 
ambiente e das pessoas.
RIBEIRO, A. Época, 20 fev. 2012 (fragmento).
As tecnologias da comunicação e informação podem 
ser consideradas como artefatos culturais. No fragmento 
de entrevista, Almir Suruí argumenta com base no 
pressuposto de que
A as tecnologias da informação presentes nas aldeias 
revelam-se contraditórias com a memória coletiva 
baseada na oralidade.
B as tradições culturais e os modos de transmiti-las não 
são afetados pelas tecnologias da informação.
C as 
tecnologias 
da 
informação 
inviabilizam 
o 
desenvolvimento sustentável nas aldeias.
D as 
tecnologias 
da 
informação 
trazem 
novas 
possibilidades para a preservação de uma cultura.
E as tecnologias da informação permitem que os 
povos indígenas se mantenham isolados em 
suas comunidades.
QUESTÃO 104 
55
50
45
40
35
25 
    32 
        39             46 
   53 
       60            67 
  74 
      81           88
Habilidade
numérica
Habilidade
verbal
HABILIDADE
(PONTUAÇÃO
NOS TESTES)
IDADE
Capacidade
de resolver
problemas
BUSCATO, M.; SEGADILHA, B.; PEROSA, T. Disponível em: www.revistaepoca.globo.com. 
Acesso em: 28 fev. 2012.
Em variados momentos de nossa vida, precisamos 
interpretar as diferentes linguagens dos sistemas de 
comunicação. O gráfico é um desses sistemas, que, no 
caso apresentado, indica que as habilidades associadas 
à inteligência humana variam de acordo com a idade. 
Considerando essa informação, constata-se que
A as habilidades verbal e de resolução de problemas 
destacam-se entre 40 e 60 anos.
B a habilidade numérica diminui consideravelmente 
entre 20 e 40 anos.
C a habilidade de resolução de problemas piora 
consideravelmente a partir dos 30 anos.
D as habilidades humanas, em geral, declinam 
consideravelmente a partir dos 40 anos.
E a habilidade numérica melhora muito na faixa etária 
entre 60 e 80 anos.
QUESTÃO 105 
Cantora afirma que não faz questão de lançar moda, 
mas gosta de estar “bonitona” e de se vestir bem
Em entrevista concedida a um jornal televisivo, a 
cantora Adele disse que gosta de estar bonitona quando se 
veste, mas é profissional: “não faço questão de lançar moda. 
Música é para os ouvidos, não para os olhos. Vocês nunca 
vão me ver cantando de biquíni”.
Com edição de imagens rápidas, cujos trechos da 
entrevista exclusiva se mesclavam com os de clipes, e 
texto cheio de adjetivos, o jornal disse que a fuga de Adele 
para o sofrimento é colocar na partitura das músicas todo 
seu rancor.
O rompimento de dois namoros deu origem aos 
álbuns 19 (2008) e 21 (2010): “é o meu jeito de superar 
a dor... funcionou”.
Disponível em: www.jb.com.br. Acesso em: 30 set. 2011 (adaptado).
As declarações da cantora ao jornal expressam sua 
opinião a respeito do comportamento dos artistas. Suas 
palavras sugerem que
A a mídia rejeita uma imagem artística elaborada 
para atender às cobranças do público e para 
explorar a sensualidade.
B uma cantora competente constrói sua carreira pelo 
desempenho vocal, sendo pouco relevante o figurino 
usado em apresentações.
C uma pessoa pública está atenta às últimas tendências 
do mundo fashion, pois o vestuário de grife agrega 
valor à sua personalidade.
D uma plateia exigente despreza o exibicionismo 
e valoriza o ídolo comedido e desligado das 
tendências da moda.
E a artista oculta o seu estado de espírito valendo-
se de regras ditadas por um grupo e de um 
figurino excêntrico.
*cinz25dom8*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 106 
Só é meu
O país que trago dentro da alma.
Entro nele sem passaporte
Como em minha casa.
[...]
As ruas me pertencem.
Mas não há casas nas ruas.
As casas foram destruídas desde a minha infância.
Os seus habitantes vagueiam no espaço
À procura de um lar.
[...]
Só é meu
O mundo que trago dentro da alma.
BANDEIRA, M. Um poema de Chagall. In: Estrela da vida inteira: poemas traduzidos. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1993 (fragmento).
CHAGALL, M. Eu e a aldeia. Nova York, 1911. Disponível em: pintoresonline.com.br.
A arte, em suas diversas manifestações, desperta 
sentimentos 
que 
atravessam 
fronteiras 
culturais. 
Relacionando a temática do texto com a imagem, 
percebe-se a ligação entre a
A alegria e a satisfação na produção das obras 
modernistas.
B memória e a lembrança passadas no íntimo do 
enunciador.
C saudade e o refúgio encontrados pelo homem na 
natureza.
D lembrança e o rancor relacionados ao seu ofício original.
E exaustão e o medo impostos ao corpo de todo artista.
QUESTÃO 107 
Os conhecimentos de fisiologia são aqueles básicos 
para compreender as alterações que ocorrem durante as 
atividades físicas (frequência cardíaca, queima de calorias, 
perda de água e sais minerais) e aquelas que ocorrem 
em longo prazo (melhora da condição cardiorrespiratória, 
aumento da massa muscular, da força e da flexibilidade 
e diminuição de tecido adiposo). A bioquímica abordará 
conteúdos que subsidiam a fisiologia: alguns processos 
metabólicos de produção de energia, eliminação e 
reposição de nutrientes básicos. Os conhecimentos de 
biomecânica são relacionados à anatomia e contemplam, 
principalmente, a adequação dos hábitos posturais, como, 
por exemplo, levantar um peso e equilibrar objetos.
BRASIL. Parâmetros Curriculares Nacionais: Educação Física. Brasília: MEC/SEF, 1997. 
Em um exercício físico, são exemplos da abordagem 
fisiológica, bioquímica e biomecânica, respectivamente,
A a quebra da glicose na célula para produção de 
energia no ciclo de Krebs; o aumento da frequência 
cardíaca e da pressão arterial; o tamanho da passada 
durante a execução da corrida.
B a quebra da glicose na célula para produção de 
energia no ciclo de Krebs; o tamanho da passada 
durante a execução da corrida; o aumento da 
frequência cardíaca e da pressão arterial.
C o tamanho da passada durante a execução da corrida; 
o aumento da frequência cardíaca e da pressão 
arterial; a quebra da glicose na célula para produção 
de energia no ciclo de Krebs.
D o aumento da frequência cardíaca e da pressão 
arterial; a quebra da glicose na célula para produção 
de energia no ciclo de Krebs;  o tamanho da passada 
durante a execução da corrida.
E o aumento da frequência cardíaca e pressão arterial; 
o tamanho da passada durante a execução da 
corrida; a quebra da glicose na célula para produção 
de energia no ciclo de Krebs.
QUESTÃO 108 
MORUMBI PRÓXIMA AO COL. PIO XII
Linda residência rodeada por maravilhoso
jardim com piscina e amplo espaço gourmet.
1 000 m² construídos em 2 000 m² de terreno, 6 suítes.
R$ 3 200 000. Rua tranquila: David Pimentel.
Cód. 480067 Morumbi Palácio Tel.: 3740-5000
Folha de S. Paulo. Classificados, 27 fev. 2012 (adaptado).
Os gêneros textuais nascem emparelhados a 
necessidades e atividades da vida sociocultural. 
Por isso, caracterizam-se por uma função social 
específica, um contexto de uso, um objetivo 
comunicativo e por peculiaridades linguísticas e 
estruturais que lhes conferem determinado formato. 
Esse classificado procura convencer o leitor a 
comprar um imóvel e, para isso, utiliza-se
A da predominância das formas imperativas dos verbos 
e de abundância de substantivos.
B de uma riqueza de adjetivos que modificam os 
substantivos, revelando as qualidades do produto.
C de uma enumeração de vocábulos, que visam conferir 
ao texto um efeito de certeza.
D do 
emprego 
de 
numerais, 
quantificando 
as 
características e aspectos positivos do produto.
E da exposição de opiniões de corretores de imóveis no 
que se refere à qualidade do produto.
*cinz25dom9*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 109 
“Eu quero ter um milhão de amigos” é o famoso 
verso da linda canção Eu quero apenas, de Roberto 
Carlos. Adaptado aos nossos tempos, o verso representa 
o anseio que está na base do atual sucesso das redes 
sociais. Desde que Orkut, Facebook, MySpace, Twitter, 
LinkedIn e outros estão entre nós, precisamos mais do 
que nunca ficar atentos ao sentido das nossas relações. 
Sentido que é alterado pelos meios a partir dos quais são 
promovidas essas mesmas relações.
O fato é que as redes brincam com a promessa que 
estava contida na música do Rei apenas como metáfora. 
O que a canção põe em cena é da ordem do desejo cuja 
característica é ser oceânico e inespecífico. Desejar 
é desejar tudo, é mais que querer. Mas quem participa 
de uma rede social ultrapassa o limite do desejo e entra 
na esfera da potencialidade de uma realização que vem 
tornar problemática a relação entre o real e o imaginário.
TIBURI, M. Complexo de Roberto Carlos. In: Revista Cult, 
São Paulo: Bregantini, n. 154, fev. 2011(fragmento).
O verso da canção de Roberto Carlos é usado no artigo 
para explicar o sucesso mundial das redes sociais. Para 
a autora, essas redes são eficazes, pois
A resolvem os problemas de solidão vivida pelos 
internautas.
B promovem a idealização exacerbada de vontades 
individuais.
C ajudam na preservação de sentimentos básicos da 
pessoa humana.
D favorecem as relações interpessoais baseadas em 
vínculos afetivos fortes.
E confirmam 
os 
significados 
atribuídos 
a 
relacionamentos iniciados no mundo real.
QUESTÃO 110 
Agora eu era herói
E o meu cavalo só falava inglês.
A noiva do cowboy
Era você, além das outras três.
Eu enfrentava os batalhões,
Os alemães e seus canhões.
Guardava o meu bodoque
E ensaiava o rock para as matinês.
CHICO BUARQUE. João e Maria, 1977 (fragmento).
Nos terceiro e oitavo versos da letra da canção, constata-
se que o emprego das palavras cowboy e rock expressa a 
influência de outra realidade cultural na língua portuguesa. 
Essas palavras constituem evidências de
A regionalismo, ao expressar a realidade sociocultural 
de habitantes de uma determinada região.
B neologismo, que se caracteriza pelo aportuguesamento 
de uma palavra oriunda de outra língua.
C jargão profissional, ao evocar a linguagem de uma 
área específica do conhecimento humano.
D arcaísmo, ao representar termos usados em outros 
períodos da história da língua.
E estrangeirismo, que significa a inserção de termos de 
outras comunidades linguísticas no português.
QUESTÃO 111 
Cientistas solucionam origem de partículas de água 
em Saturno
5
10
15
20
25
O telescópio espacial Herschel resolveu um 
problema que ficou sem solução durante 14 anos. 
A origem dos vapores de água na atmosfera 
superior de Saturno encontra-se nas partículas que 
saem de uma de suas luas, a Enceladus, e chegam 
até o planeta.
A descoberta faz com que a Enceladus torne-
se conhecida, a partir de agora, como a única lua do 
Sistema Solar capaz de influenciar a composição 
química do planeta que orbita.
O volume despejado a cada segundo 
não é pouco. A Enceladus chega a expelir 
aproximadamente 250 kg de vapores de água 
que se formam na região polar sul. Desse total, 
uma parte é perdida no espaço e entre 3% a 5% 
deslocam-se até Saturno.
O fenômeno, de certo modo, pôde ser 
compreendido graças ao avanço da tecnologia. 
Os astrônomos não conseguiram detectá-lo até o 
momento por causa da transparência dos vapores. 
Coube às ondas infravermelhas do Herschel esse 
encargo e achado.
A primeira vez que um telescópio da ESA 
(Agência Espacial Europeia) detectou água na 
atmosfera superior de Saturno foi em 1997.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 26 jul. 2011.
Um texto é construído pela articulação dos vários 
elementos que o compõem. Tal articulação pode se dar 
por meio de palavras ou de expressões que remetem a 
outras ou, ainda, a segmentos maiores já apresentados 
ou a serem ainda apresentados no decorrer do texto.
A análise do modo como esse texto foi construído revela 
que a expressão
A “um problema” (ℓ. 1) remete o leitor para “A origem dos 
vapores de água na atmosfera superior de Saturno” 
(ℓ. 3), segmento que se encontra na frase seguinte.
B “A descoberta” (ℓ. 7) retoma “um problema que ficou 
sem solução durante 14 anos.” (ℓ. 1), segmento que 
aparece na primeira frase do texto.
C “O volume despejado” (ℓ. 11) retoma “a composição 
química do planeta que orbita.” (ℓ. 9), segmento 
apresentado na frase imediatamente anterior.
D “O fenômeno” (ℓ. 17) remete o leitor para “transparência 
dos vapores” (ℓ. 20), segmento que é apresentado na 
frase seguinte.
E “esse encargo e achado” (ℓ. 21) retoma “avanço da 
tecnologia” (ℓ. 18), segmento presente na porção 
anterior do texto.
*cinz25dom10*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 112 
Disponível em: www.petba.org.br. Acesso em: 8 nov. 2011.
A unidade de sentido de um texto se constrói a partir 
daquilo que é dito, daquilo que não é dito, a partir do modo 
de se dizer, dos motivos, das aparências, do contexto. 
Nesse sentido, a partir da leitura do anúncio, depreende-
se que
A a referência à proibição de beber no trânsito é feita 
a partir da intertextualidade entre a placa de trânsito, 
que normalmente remete à ideia de proibição, tendo 
ao fundo a imagem de uma garrafa.
B a relação estabelecida entre a frase “novo sinal de 
trânsito” e a parte não verbal permite estabelecer um 
público-alvo específico, ou seja, pessoas envolvidas 
com o álcool.
C o adjetivo “novo”, seguido do substantivo “sinal” 
empregado no anúncio, remete à ideia de que agora 
existe uma nova placa de trânsito que deve ser 
respeitada pelos motoristas.
D o 
anúncio 
tem 
uma 
finalidade 
específica 
interrelacionada, nesse caso, à ideia de persuadir as 
pessoas a não consumirem bebidas alcoólicas, pois 
elas fazem mal à saúde.
E a conexão estabelecida entre a placa de trânsito e 
a imagem da garrafa é construída com o objetivo 
de evidenciar quais são os motivos que levam as 
pessoas a não ingerirem bebida alcoólica enquanto 
estão dirigindo.
QUESTÃO 113 
O futebol na Pop Arte brasileira
LEIRNER, N. Futebol.
FONSECA, M. O. Nelson Leirner: 2011-1961 = 50 anos.
GERCHMAN, R. Superhomens.
ALENCAR, V. P. Cultura popular e crítica.
As imagens representam, respectivamente, as obras 
Futebol, do artista plástico Nelson Leirner; e Superhomens, 
de Rubens Gerchman. São obras representativas de um 
movimento denominado Pop Art, que ecoou no Brasil 
na década de 1960, no qual artistas se apropriaram de 
imagens da vida diária e da cultura de massa, tornando-
as objetos de arte. A partir de uma perspectiva ampliada 
e crítica sobre o esporte, interpretada como um elemento 
da cultura corporal de movimento, as imagens
A banalizam o esporte ao misturar o futebol e a pintura 
em um mesmo campo.
B deixam transparecer a preferência de ambos os 
artistas pelo futebol enquanto esporte.
C permitem refletir sobre como as artes visuais se 
apropriaram do futebol como uma tradição nacional.
D fazem uma reflexão crítica sobre o futebol e a violência 
como temas circulantes na sociedade.
E destacam a importância do esporte como atividade 
física de lazer para a sociedade. 
*cinz25dom11*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 114 
Cegueira
Afastou-me da escola, atrasou-me, enquanto os 
filhos de seu José Galvão se internavam em grandes 
volumes coloridos, a doença de olhos que me perseguia 
na meninice. Torturava-me semanas e semanas, eu vivia 
na treva, o rosto oculto num pano escuro, tropeçando 
nos móveis, guiando-me às apalpadelas, ao longo das 
paredes. As pálpebras inflamadas colavam-se. Para 
descerrá-las, eu ficava tempo sem fim mergulhando a 
cara na bacia de água, lavando-me vagarosamente, pois 
o contato dos dedos era doloroso em excesso. Finda a 
operação extensa, o espelho da sala de visitas mostrava-
me dois bugalhos sangrentos, que se molhavam depressa 
e queriam esconder-se. Os objetos surgiam empastados 
e brumosos. Voltava a abrigar-me sob o pano escuro, 
mas isto não atenuava o padecimento. Qualquer luz me 
deslumbrava, feria-me como pontas de agulha [...].
Sem dúvida o meu espectro era desagradável, inspirava 
repugnância. E a gente da casa se impacientava. Minha 
mãe tinha a franqueza de manifestar-me viva antipatia. 
Dava-me dois apelidos: bezerro-encourado e cabra-cega.
RAMOS, G. Infância. Rio de Janeiro: Record, 1984 (fragmento).
O impacto da doença, na infância, revela-se no texto 
memorialista de Graciliano Ramos através de uma atitude 
marcada por
A uma tentativa de esquecer os efeitos da doença.
B preservar a sua condição de vítima da negligência 
materna.
C apontar a precariedade do tratamento médico no sertão.
D registrar a falta de solidariedade dos amigos e familiares.
E recompor, em minúcias e sem autopiedade, a 
sensação da dor.
QUESTÃO 115 
Quando a propaganda é decisiva na troca de marcas
Todo supermercadista sabe que, quando um produto 
está na mídia, a procura pelos consumidores aumenta. 
Mas, em algumas categorias, a influência da propaganda 
é maior, de acordo com pesquisa feita com 400 pessoas 
pela consultoria YYY e com exclusividade para o 
supermercado XXX.
O levantamento mostrou que, mesmo não sendo a 
razão o fator mais apontado para trocar de marca, não 
se pode ignorar a força das campanhas publicitárias. Em 
algumas categorias, um terço dos respondentes atribuem 
a mudança à publicidade. Para Nicanor Guerreiro, a 
propaganda estabelece uma relação mais “emocional” 
da marca com o público. “Todos sentimos necessidade 
de consumir produtos que sejam ‘aceitos’ pelas outras 
pessoas. Por isso, a comunicação faz o papel de endosso 
das marcas”, afirma. O executivo ressalta, no entanto, 
que nada disso adianta se o produto não cumprir as 
promessas transmitidas nas ações de comunicação. 
Um dos objetivos da propaganda é tornar o produto 
aspiracional, despertando o desejo de experimentá-lo. 
O que o consumidor deseja é o que a loja vende. E é isso 
o que o supermercadista precisa ter sempre em mente. 
Veja o gráfico:
Categorias em que a influência da propaganda na troca
de marcas atinge mais de 20% dos consumidores
Creme dental
Biscoito
Margarina
Bebida energética
Condicionador
Shampoo
Sabonete
Prato congelado
Achocolatado líquido
            31%
          29%
          29%
       27%
      26%
      26%
      26%
21%
21%
Disponível em: www.riovermelho.net. Acesso em: 3 mar. 2012 (adaptado).
De acordo com o texto e com as informações fornecidas 
pelo gráfico, para aumentar as vendas de produtos, é 
necessário que
A a campanha seja centrada em produtos alimentícios, 
a fim de aumentar o percentual de troca atual que se 
apresenta como o mais baixo.
B a preferência de um produto ocorra por influência 
da propaganda devido à necessidade emocional 
das marcas.
C a propaganda influencie na troca de marca e que o 
consumidor valorize a qualidade do produto.
D os produtos mais vendidos pelo comércio não sejam 
divulgados para o público como tal.
E as marcas de qualidade inferior constituam o foco da 
publicidade por serem mais econômicas.
QUESTÃO 116 
NAS FÉRIAS, VIAJE PELO
BRASIL. É BOM PRA VOCÊ.
É BOM PARA O PAÍS.
Se você quiser ver esta paisagem 
que parece uma pintura, aonde 
você tem que ir?
A) (   ) Florianópolis, SC
B) (   ) Búzios, RJ
C) (   ) Maragogi, AL
D) (   ) Aracaju, SE
Se você é brasileiro e não sabe a 
resposta, está na hora de conhecer
melhor o Brasil.
RESPOSTA: B - BÚZIOS, RJ
BRASIL. Ministério do Turismo. Disponível em: www.turismo.gov.br. Acesso em: 27 fev. 2012.
Essa peça publicitária foi construída relacionando 
elementos verbais e não verbais. Considerando-se 
as estratégias argumentativas utilizadas pelo seu 
autor, percebe-se que a linguagem verbal explora, 
predominantemente, a função apelativa da linguagem, pois
A imprime no texto a posição pessoal do autor em 
relação ao lugar descrito, objeto da propaganda.
B utiliza o artifício das repetições para manter a atenção 
do leitor, potencial consumidor de seu produto.
C mantém o foco do texto no leitor, pelo emprego 
repetido de “você”, marca de interlocução.
D veicula informações sobre as características físicas 
do lugar, balneário com grande potencial turístico.
E estabelece uma comparação entre a paisagem e uma 
pintura, artifício geralmente eficaz em propagandas.
*cinz25dom12*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 13
QUESTÃO 117 
Devemos dar apoio emocional específico, trabalhando 
o sentimento de culpa que as mães têm de infectar o filho. 
O principal problema que vivenciamos é quanto ao 
aleitamento materno. Além do sentimento muito forte 
manifestado pelas gestantes de amamentar seus filhos, 
existem as cobranças da família, que exige explicações 
pela recusa em amamentar, sem falar nas companheiras 
na maternidade que estão amamentando. Esses conflitos 
constituem nosso maior desafio. Assim, criamos a técnica 
de mamadeirar. O que é isso? É substituir o seio materno 
por amor, oferecendo a mamadeira, e não o peito!
PADOIN, S. M. M. et al. (Org.) Experiências interdisciplinares em Aids: 
interfaces de uma epidemia. Santa Maria: UFSM, 2006 (adaptado).
O texto é o relato de uma enfermeira no cuidado de 
gestantes e mães soropositivas. Nesse relato, em meio ao 
drama de mães que não devem amamentar seus recém-
nascidos, observa-se um recurso da língua portuguesa, 
presente no uso da palavra “mamadeirar”, que consiste
A na manifestação do preconceito linguístico.
B na recorrência a um neologismo.
C no registro coloquial da linguagem.
D na expressividade da ambiguidade lexical.
E na contribuição da justaposição na formação de palavras.
QUESTÃO 118 
O internetês na escola
O internetês — expressão grafolinguística criada 
na internet pelos adolescentes na última década — foi, 
durante algum tempo, um bicho de sete cabeças para 
gramáticos e estudiosos da língua. Eles temiam que as 
abreviações fonéticas (onde “casa” vira ksa; e “aqui” 
vira aki) comprometessem o uso da norma culta do 
português para além das fronteiras cibernéticas. 
Mas, ao que tudo indica, o temido internetês não 
passa de um simpático bichinho de uma cabecinha só. 
Ainda que a maioria dos professores e educadores 
se preocupe com ele, a ocorrência do internetês 
nas provas escolares, vestibulares e em concursos 
públicos é insignificante. Essa forma de expressão 
parece ainda estar restrita a seu hábitat natural. 
Aliás, aí está a questão: saber separar bem a hora 
em que podemos escrever de qq jto, da hora em que 
não podemos escrever de “qualquer jeito”. Mas, e para 
um adolescente que fica várias horas “teclando” que 
nem louco nos instant messengers e chats da vida, é 
fácil virar a “chavinha” no cérebro do internetês para o 
português culto? “Essa dificuldade será proporcional ao 
contato que o adolescente tenha com textos na forma 
culta, como jornais ou obras literárias. Dependendo 
deste contato, ele terá mais facilidade para abrir mão 
do internetês” — explica Eduardo de Almeida Navarro, 
professor livre-docente de língua tupi e literatura 
colonial da USP.
RAMPAZZO, F. Disponível em: www.revistalingua.com.br. Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
Segundo o texto, a interação virtual favoreceu o 
surgimento da modalidade linguística conhecida como 
internetês. Quanto à influência do internetês no uso da 
forma culta da língua, infere-se que
A a ocorrência de termos do internetês em situações 
formais de escrita aponta a necessidade de a língua ser 
vista como herança cultural que merece ser bem cuidada.
B a dificuldade dos adolescentes para produzirem 
textos 
mais 
complexos 
é 
evidente, 
sendo 
consequência da expansão do uso indiscriminado 
da internet por esse público.
C a carência de vocabulário culto na fala de jovens 
tem sido um alerta quanto ao uso massivo da 
internet, principalmente no que concerne a 
mensagens instantâneas.
D a criação de neologismos no campo cibernético é 
inevitável e restringe a capacidade de compreensão 
dos internautas quando precisam lidar com leitura de 
textos formais.
E a alternância de variante linguística é uma habilidade 
dos usuários da língua e é acionada  pelos jovens de 
acordo com suas necessidades discursivas.
QUESTÃO 119 
Uma tuiteratura?
As novidades sobre o Twitter já não cabem em 
140 toques. Informações vindas dos EUA dão conta de 
que a marca de 100 milhões de adeptos acaba de ser 
alcançada e que a biblioteca do Congresso, um dos 
principais templos da palavra impressa, vai guardar em 
seu arquivo todos os tweets, ou seja, as mensagens 
do microblog. No Brasil o fenômeno não chega a tanto, 
mas já somos o segundo país com o maior número de 
tuiteiros. Também aqui o Twitter está sendo aceito em 
territórios antes exclusivos do papel. A própria Academia 
Brasileira de Letras abriu um concurso de microcontos 
para textos com apenas 140 caracteres. Também se fala 
das possibilidades literárias desse meio que se caracteriza 
pela concisão. Já há até um neologismo, “tuiteratura”, 
para indicar os “enunciados telegráficos com criações 
originais, citações ou resumos de obras impressas”. Por 
ora, pergunto como se estivesse tuitando: querer fazer 
literatura com palavras de menos não é pretensão demais?
VENTURA, Z. O Globo, 17 abr. 2010 (adaptado).
As novas tecnologias estão presentes na sociedade 
moderna, transformando a comunicação por meio de 
inovadoras linguagens. O texto de Zuenir Ventura mostra 
que o Twitter tem sido acessado por um número cada vez 
maior de internautas e já se insere até na literatura. Neste 
contexto de inovações linguísticas, a linguagem do Twitter 
apresenta como característica relevante
A a concisão relativa ao texto ao adotar como regra o 
uso de uma quantidade predefinida de toques.
B a frequência de neologismos criados com a finalidade 
de tornar a mensagem mais popular.
C o uso de expressões exclusivas da nova forma literária 
para substituir palavras usuais do português.
D o emprego de palavras pouco usuais no dia a dia 
para reafirmar a originalidade e o espírito crítico dos 
usuários desse tipo de rede social.
E o uso de palavras e expressões próprias da mídia 
eletrônica para restringir a participação de usuários.
*cinz25dom13*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 120 
Era uma vez
Um rei leão que não era rei.
Um pato que não fazia quá-quá.
Um cão que não latia.
Um peixe que não nadava.
Um pássaro que não voava.
Um tigre que não comia.
Um gato que não miava.
Um homem que não pensava...
E, enfim, era uma natureza sem nada.
Acabada. Depredada.
Pelo homem que não pensava.
Laura Araújo Cunha
CUNHA, L. A. In: KOCH, I. V.; ELIAS, V. M. Ler e escrever: estratégias de produção textual. 
São Paulo: Contexto, 2011.
São as relações entre os elementos e as partes do 
texto que promovem o desenvolvimento das ideias. No 
poema, a estratégia linguística que contribui para esse 
desenvolvimento, estabelecendo a continuidade do texto, é a
A escolha de palavras de diferentes campos semânticos.
B negação contundente das ações praticadas pelo homem.
C intertextualidade com o gênero textual fábula infantil.
D repetição de estrutura sintática com novas informações.
E utilização de ponto final entre termos de uma 
mesma oração.
QUESTÃO 121 
TEXTO I
A canção do africano
Lá na úmida senzala,
Sentado na estreita sala,
Junto ao braseiro, no chão,
entoa o escravo o seu canto,
E ao cantar correm-lhe em pranto
Saudades do seu torrão...
De um lado, uma negra escrava
Os olhos no filho crava,
Que tem no colo a embalar...
E à meia-voz lá responde
Ao canto, e o filhinho esconde,
Talvez p’ra não o escutar!
“Minha terra é lá bem longe,
Das bandas de onde o sol vem;
Esta terra é mais bonita,
Mas à outra eu quero bem.”
ALVES, C. Poesias completas. Rio de Janeiro: Ediouro, 1995 (fragmento).
TEXTO II
No caso da Literatura Brasileira, se é verdade que 
prevalecem as reformas radicais, elas têm acontecido 
mais no âmbito de movimentos literários do que de 
gerações literárias. A poesia de Castro Alves em relação 
à de Gonçalves Dias não é a de negação radical, mas de 
superação, dentro do mesmo espírito romântico.
MELO NETO, J. C. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 2003 (fragmento).
O fragmento do poema de Castro Alves exemplifica a 
afirmação de João Cabral de Melo Neto porque
A exalta o nacionalismo, embora lhe imprima um fundo 
ideológico retórico.
B canta a paisagem local, no entanto, defende ideais 
do liberalismo.
C mantém o canto saudosista da terra pátria, mas 
renova o tema amoroso.
D explora a subjetividade do eu lírico, ainda que tematize 
a injustiça social.
E inova na abordagem de aspecto social, mas mantém 
a visão lírica da terra pátria.
QUESTÃO 122 
Notícias do além
Aquele que morrer primeiro e for para o céu deverá 
voltar à Terra para contar ao outro como é a vida lá 
no paraíso. Assim ficou combinado entre Francisco e 
Sebastião, amigos inseparáveis e apaixonados pelo 
futebol. Francisco teve morte súbita e, passado algum 
tempo, no meio da noite, sua alma apareceu ao colega:
— Nossa Senhora, Chico! Você veio mesmo!
— Estou aqui, Tião, para cumprir a minha promessa, 
trazendo-lhe duas notícias.
— Então me fala.
— O céu é uma maravilha, um colosso, uma beleza. 
Tem futebol todo dia.
— E a outra?
— A outra é que você está escalado para jogar no 
meu time amanhã cedo.
DIAS, M. V. R. Humor na Marolândia. In: ILARI, R. Introdução à semântica: brincando com 
a gramática. São Paulo: Contexto, 2001.
Esse texto pode ser analisado sob dois pontos de vista que 
incluem situações diferentes de interlocução: a primeira, 
considerando seu produtor e seus potenciais leitores; e 
a segunda, considerando os interlocutores Francisco e 
Sebastião. Para cada uma dessas situações o produtor 
do texto tem um objetivo específico que se determina, não 
só pela situação, mas também pelo gênero textual.
Os verbos que sintetizam os objetivos do produtor nas 
duas situações propostas são, respectivamente,
A entreter e seduzir.
B divertir e informar.
C distrair e comover.
D recrear e assustar.
E alegrar e intimidar.
*cinz25dom14*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 123 
O que a internet esconde de você
Para cada site que você pode visitar, existem 
pelo menos 400 outros que não consegue acessar. 
Eles existem, estão lá, mas são invisíveis. Estão presos 
num buraco negro digital maior do que a própria internet. 
A cada vez que você interage com um amigo nas redes 
sociais, vários outros são ignorados e têm as mensagens 
enterradas num enorme cemitério on-line. E, quando você 
faz uma pesquisa no Google, não recebe os resultados 
de fato — e sim uma versão maquiada, previamente 
modiﬁ cada de acordo com critérios secretos. Sim, tudo 
isso é verdade — e não é nenhuma grande conspiração. 
Acontece todos os dias sem que você perceba. Pegue seu 
chapéu de Indiana Jones e vamos explorar a web perdida.
GRAVATÁ, A. Superinteressante, nov. 2011 (fragmento).
Os gêneros do discurso jornalístico, geralmente a 
manchete, a notícia e a reportagem, exigem um repórter 
que não diz “eu”, nem mesmo que se reﬁ ra ao leitor 
do texto explicitamente. No trecho lido, ao contrário, é 
recorrente o emprego de “você”, o qual
A remete a um sujeito “eu” que se prende ao próprio 
dizer, fortalecendo a subjetividade.
B explicita uma construção metalinguística que se volta 
para o próprio dizer.
C deixa claro o leitor esperado para o texto, aquele que 
visita redes sociais e sites de busca no dia a dia.
D estabelece conexão entre o fatual e o opinativo, o que 
descaracteriza o texto como reportagem.
E revela a intenção de tornar a leitura mais fácil, a partir 
de um texto em que se emprega vocabulário simples.
QUESTÃO 124 
Pode chegar de mansinho, como é costume por ali, e 
observar sem pressa cada detalhe da estação ferroviária 
de Mariana. Repare na arquitetura recém-revitalizada 
do casarão, e como os detalhes em madeira branca, as 
delicadas arandelas de luzes amarelas e os elementos 
barrocos da torre já começam a dar o gostinho da viagem 
aguardada. Vindo lá de longe, o apito estridente anuncia 
que logo, logo o cenário estará completo para a partida. 
E não tarda para o trem de fato surgir. Pequenino a 
princípio, mas de repente, em toda aquela imensidão 
que desliza pelos trilhos. Arrancando sorrisos e deixando 
boquiaberto até o mais desconﬁ ado dos mineiros.
TIUSSU, B. Raízes mineiras. Disponível em: www.estadao.com.br.
 Acesso em: 15 nov. 2011 (fragmento).
A leitura do trecho mostra que textos jornalísticos 
produzidos em determinados gêneros mobilizam recursos 
linguísticos com o objetivo de conduzir seu público-alvo a 
aceitar suas ideias. Para envolver o leitor no retrato que 
faz da cidade, a autora
A inicia o texto com a informação mais importante a ser 
conhecida, a estação de trem de Mariana.
B descreve de forma parcial e objetiva a estação de 
trem da cidade, seus detalhes e características.
C apresenta com cuidado e precisão os recursos da 
cidade, sua infraestrutura e singularidade.
D faz uma crítica indireta à desconﬁ ança dos mineiros, 
mostrando conhecimento do tema.
E dirige-se a ele por meio de verbos e expressões 
verbais, convidando-o a partilhar das belezas do local.
QUESTÃO 125 
ESSA
ESTRADA
VAI PRA 
SÃO PAULO?
SEI NÃO, DOTÔ...
MAIS SI ELA FÔ
VAI FAZÊ UMA
FALTA DANADA
PRA NÓIS!
Disponível em: www.humortadela.com.br. Acesso em: 20 set. 2011.
Conﬂ itos de interação ajudam a promover o efeito de 
humor. No cartum, o recurso empregado para promover 
esse efeito é a
A intertextualidade, sugerida pelos traços identiﬁ cadores 
do homem urbano e do homem rural.
B ambiguidade, produzida pela interpretação da fala do 
locutor a partir da variedade do interlocutor.
C conotação, atribuidora de sentidos ﬁ gurados a 
palavras relativas às ações e aos seres.
D negação enfática, elaborada para reforçar o lamento 
do interlocutor pela perda da estrada.
E pergunta retórica, usada pelo motorista para 
estabelecer interação com o homem do campo.
*cinz25dom15*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
QUESTÃO 126 
Sambinha
Vêm duas costureirinhas pela rua das Palmeiras.
Afobadas braços dados depressinha
Bonitas, Senhor! que até dão vontade pros homens da rua.
As costureirinhas vão explorando perigos...
Vestido é de seda.
Roupa-branca é de morim.
Falando conversas fiadas
As duas costureirinhas passam por mim.
— Você vai?
— Não vou não!
Parece que a rua parou pra escutá-las.
Nem trilhos sapecas
Jogam mais bondes um pro outro.
E o Sol da tardinha de abril
Espia entre as pálpebras sapiroquentas de duas nuvens.
As nuvens são vermelhas.
A tardinha cor-de-rosa.
Fiquei querendo bem aquelas duas costureirinhas...
Fizeram-me peito batendo
Tão bonitas, tão modernas, tão brasileiras!
Isto é...
Uma era ítalo-brasileira.
Outra era áfrico-brasileira.
Uma era branca.
Outra era preta.
ANDRADE, M. Os melhores poemas. São Paulo: Global, 1988.
Os poetas do Modernismo, sobretudo em sua primeira 
fase, procuraram incorporar a oralidade ao fazer poético, 
como parte de seu projeto de configuração de uma 
identidade linguística e nacional. No poema de Mário de 
Andrade esse projeto revela-se, pois
A o poema capta uma cena do cotidiano — o caminhar 
de duas costureirinhas pela rua das Palmeiras — mas 
o andamento dos versos é truncado, o que faz com 
que o evento perca a naturalidade. 
B a sensibilidade do eu poético parece captar 
o movimento dançante das costureirinhas — 
depressinha — que, em última instância, representam 
um Brasil de “todas as cores”. 
C o excesso de liberdade usado pelo poeta ao 
desrespeitar regras gramaticais, como as de 
pontuação, prejudica a compreensão do poema.
D a sensibilidade do artista não escapa do viés machista 
que marcava a sociedade do início do século XX, 
machismo expresso em “que até dão vontade pros 
homens da rua”.
E o eu poético usa de ironia ao dizer da emoção de 
ver moças “tão modernas, tão brasileiras”, pois faz 
questão de afirmar as origens africana e italiana 
das mesmas. 
QUESTÃO 127 
STUCKERT, R. Palácio da Alvorada.
Disponível em: www.g1.globo.com. Acesso em: 28 abr. 2010.
Rompendo com as paredes retas e com a geometrização 
clássica 
acadêmica, 
os 
arquitetos 
modernistas 
desenvolveram seus projetos graças também a um 
momento de industrialização e modernização do Brasil. 
Observando a imagem apresentada, analisa-se que
A Niemeyer projetou os edifícios de Brasília com a 
intenção de impor a arquitetura sobre a natureza, 
seguindo os princípios da arquitetura moderna.
B o Palácio da Alvorada, em Brasília, na posição 
horizontal permite fazer uma integração do edifício 
com a paisagem do cerrado e o horizonte, um conceito 
de vanguarda para a arquitetura da época.
C Niemeyer projetou o Palácio da Alvorada com colunas 
de linhas quebradas e rígidas, com o propósito de 
unir as tendências recentes da arquitetura moderna, 
criando um novo estilo.
D os prédios de Brasília são elevados e sustentados por 
colunas, deixando um espaço livre sob o edifício, com 
o objetivo de separar o ambiente externo do interno, 
trazendo mais harmonia à obra.
E Niemeyer projetou os edifícios de Brasília com 
espaços amplos, colunas curvas, janelas largas e 
grades de proteção, separando os jardins e praças da 
área útil do prédio.
QUESTÃO 128 
A escolha de uma forma teatral implica a escolha 
de um tipo de teatralidade, de um estatuto de ficção 
com relação à realidade. A teatralidade dispõe de meios 
específicos para transmitir uma cultura-fonte a um 
público-alvo; é sob esta única condição que temos o 
direito de falar em interculturalidade teatral.
PAVIS, P. O teatro no cruzamento de culturas. São Paulo: Perspectiva, 2008.
A partir do texto, o meio especificamente cênico utilizado 
para transmitir uma cultura estrangeira implica
A buscar nos gestos, compreender e explicitar 
conceitos ou comportamentos.
B procurar na filosofia a tradução verdadeira 
daquela cultura.
C apresentar o videodocumentário sobre a cultura-
fonte durante o espetáculo.
D eliminar a distância temporal ou espacial entre o 
espetáculo e a cultura-fonte.
E empregar 
um 
elenco 
constituído 
de 
atores 
provenientes da cultura-fonte.
*cinz25dom16*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 129 
— É o diabo!... praguejava entre dentes o brutalhão, 
enquanto atravessava o corredor ao lado do Conselheiro, 
enfiando às pressas o seu inseparável sobretudo de casimira 
alvadia. — É o diabo! Esta menina já devia ter casado!
— Disso sei eu... balbuciou o outro. — E não é por 
falta de esforços de minha parte; creia!
— Diabo! Faz lástima que um organismo tão rico e 
tão bom para procriar, se sacrifique desse modo! Enfim — 
ainda não é tarde; mas, se ela não se casar quanto antes 
— hum... hum!... Não respondo pelo resto!
— Então o Doutor acha que...?
Lobão inflamou-se: Oh! o Conselheiro não podia imaginar 
o que eram aqueles temperamentozinhos impressionáveis!... 
eram terríveis, eram violentos, quando alguém tentava 
contrariá-los! Não pediam — exigiam — reclamavam!
AZEVEDO, A. O homem. Belo Horizonte: UFMG, 2003 (fragmento).
O romance O homem, de Aluísio Azevedo, insere-se 
no contexto do Naturalismo, marcado pela visão do 
cientificismo. No fragmento, essa concepção aplicada à 
mulher define-se por uma
A conivência com relação à rejeição feminina de assumir 
um casamento arranjado pelo pai.
B caracterização da personagem feminina como um 
estereótipo da mulher sensual e misteriosa.
C convicção de que a mulher é um organismo frágil e 
condicionado por seu ciclo reprodutivo.
D submissão da personagem feminina a um processo 
que a infantiliza e limita intelectualmente.
E incapacidade de resistir às pressões socialmente 
impostas, representadas pelo pai e pelo médico.
QUESTÃO 130 
TEXTO I
Poema de sete faces
Mundo mundo vasto mundo,
Se eu me chamasse Raimundo
seria uma rima, não seria uma solução.
Mundo mundo vasto mundo,
mais vasto é meu coração.
ANDRADE, C. D. Antologia poética. Rio de Janeiro: Record, 2001 (fragmento).
TEXTO II
CDA (imitado)
Ó vida, triste vida!
Se eu me chamasse Aparecida
dava na mesma.
FONTELA, O. Poesia reunida. São Paulo: Cosac Naify; Rio de Janeiro: 7Letras, 2006.
Orides Fontela intitula seu poema CDA, sigla de Carlos 
Drummond de Andrade, e entre parênteses indica 
“imitado” porque, como nos versos de Drummond,
A apresenta o receio de colocar os dramas pessoais no 
mundo vasto.
B expõe o egocentrismo de sentir o coração maior que 
o mundo.
C aponta a insuficiência da poesia para solucionar os 
problemas da vida.
D adota tom melancólico para evidenciar a desesperança 
com a vida.
E invoca a tristeza da vida para potencializar a ineficácia 
da rima.
QUESTÃO 131 
A rua
Bem sei que, muitas vezes,
O único remédio
É adiar tudo. É adiar a sede, a fome, a viagem,
A dívida, o divertimento,
O pedido de emprego, ou a própria alegria.
A esperança é também uma forma
De contínuo adiamento.
Sei que é preciso prestigiar a esperança,
Numa sala de espera.
Mas sei também que espera significa luta e não, apenas,
Esperança sentada.
Não abdicação diante da vida.
A esperança
Nunca é a forma burguesa, sentada e tranquila da espera.
Nunca é figura de mulher
Do quadro antigo.
Sentada, dando milho aos pombos.
RICARDO, C. Disponível em: www.revista.agulha.nom.br. Acesso em: 2 jan. 2012.
O poema de Cassiano Ricardo insere-se no Modernismo 
brasileiro. O autor metaforiza a crença do sujeito lírico 
numa relação entre o homem e seu tempo marcada por
A um olhar de resignação perante as dificuldades 
materiais e psicológicas da vida.
B uma ideia de que a esperança do povo brasileiro está 
vinculada ao sofrimento e às privações.
C uma posição em que louva a esperança passiva para 
que ocorram mudanças sociais.
D um estado de inércia e de melancolia motivado pelo 
tempo passado “numa sala de espera”.
E uma atitude de perseverança e coragem no contexto 
de estagnação histórica e social.
QUESTÃO 132 
Todo bom escritor tem o seu instante de graça, possui 
a sua obra-prima, aquela que congrega numa estrutura 
perfeita os seus dons mais pessoais. Para Dias Gomes 
essa hora de inspiração veio-lhe no dia que escreveu 
O pagador de promessas. Em torno de Zé-do-Burro — 
herói ideal, por unir o máximo de caráter ao mínimo de 
inteligência, naquela zona fronteiriça entre o idiota e o 
santo — o enredo espalha a malícia e a maldade de uma 
capital como Salvador, mitificada pela música popular 
e pela literatura, na qual o explorador de mulheres se 
chama inevitavelmente Bonitão, o poeta popular, Dedé 
Cospe-Rima, e o mestre de capoeira, Manuelzinho Sua 
Mãe. O colorido do quadro contrasta fortemente com a 
simplicidade da ação, que caminha numa linha reta da 
chegada de Zé-do-Burro à sua entrada trágica e triunfal na 
igreja — não sob a cruz, conforme prometera, mas sobre 
ela, carregado pelos capoeiras, “como um crucifixado”.
PRADO, D. A. O teatro brasileiro moderno. São Paulo: Perspectiva, 2008 (fragmento).
A avaliação crítica de Décio de Almeida Prado destaca as 
qualidades de O pagador de promessas. Com base nas 
ideias defendidas por ele, uma boa obra teatral deve
A valorizar a cultura local como base da estrutura estética.
B ressaltar o lugar do oprimido por uma forma religiosa.
C dialogar a tradição local com elementos universais.
D romper com a estrutura clássica da encenação.
E reproduzir abordagens trágicas e pessimistas.
*cinz25dom17*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
QUESTÃO 133 
Não há crenças que Nelson Leirner não destrua. 
Do dinheiro à religião, do esporte à fé na arte, nada 
resiste ao deboche desse iconoclasta. O principal 
mérito da retrospectiva aberta em setembro na Galeria do 
SESI-SP é justamente demonstrar que as provocações 
arquitetadas durante as últimas cinco décadas pelo 
artista quase octogenário continuam vigorosas.
Bravo, n. 170, out. 2011 (adaptado).
Um dos elementos importantes na constituição do texto 
é o desenvolvimento do tema por meio, por exemplo, 
do encadeamento de palavras em seu interior. A clareza 
do tema garante ao autor que seus objetivos — narrar, 
descrever, informar, argumentar, opinar — sejam 
atingidos. No parágrafo do artigo informativo, os termos 
em negrito
A evitam a repetição de termos por meio do emprego 
de sinônimos.
B fazem referências a outros artistas que trabalham 
com Nelson Leirner.
C estabelecem relação entre traços da personalidade 
do artista e suas obras.
D garantem a progressão temática do texto pelo uso de 
formas nominais diferentes.
E introduzem elementos novos, que marcam mudança 
na direção argumentativa do texto.
QUESTÃO 134 
O bonde abre a viagem,
No banco ninguém,
Estou só, stou sem.
Depois sobe um homem,
No banco sentou,
Companheiro vou.
O bonde está cheio,
De novo porém
Não sou mais ninguém.
ANDRADE, M. Poesias completas. Belo Horizonte: Itatiaia, 2005.
Em um texto literário, é comum que os recursos poéticos e 
linguísticos participem do significado do texto, isto é, forma 
e conteúdo se relacionam significativamente. Com relação 
ao poema de Mário de Andrade, a correlação entre um 
recurso formal e um aspecto da significação do texto é
A a sucessão de orações coordenadas, que remete à 
sucessão de cenas e emoções sentidas pelo eu lírico 
ao longo da viagem.
B a elisão dos verbos, recurso estilístico constante 
no poema, que acentua o ritmo acelerado da 
modernidade.
C o emprego de versos curtos e irregulares em sua 
métrica, que reproduzem uma viagem de bonde, com 
suas paradas e retomadas de movimento.
D a sonoridade do poema, carregada de sons nasais, 
que representa a tristeza do eu lírico ao longo de toda 
a viagem.
E a ausência de rima nos versos, recurso muito utilizado 
pelos modernistas, que aproxima a linguagem do 
poema da linguagem cotidiana.
QUESTÃO 135 
TEXTO I
Pessoas e sociedades
Pessoa, no seu conceito jurídico, é todo ente capaz 
de direitos e obrigações. As pessoas podem ser físicas 
ou jurídicas.
Pessoa física - É a pessoa natural; é todo ser 
humano, é todo indivíduo (sem qualquer exceção). 
A existência da pessoa física termina com a morte. 
É o próprio ser humano. Sua personalidade começa com 
o seu nascimento (artigo 4º do Código Civil Brasileiro). 
No decorrer da sua vida, a pessoa física constituirá um 
patrimônio, que será afastado, por fim, em caso de morte, 
para transferência aos herdeiros.
Pessoa jurídica - É a existência legal de uma 
sociedade, associação ou instituição, que aferiu o direito 
de ter vida própria e isolada das pessoas físicas que a 
constituíram. É a união de pessoas capazes de possuir e 
exercitar direitos e contrair obrigações, independentemente 
das pessoas físicas, através das quais agem. É, portanto, 
uma nova pessoa, com personalidade distinta da de seus 
membros (da pessoa natural). Sua existência legal dá-
se em decorrência de leis e só nascerá após o devido 
registro nos órgãos públicos competentes (Cartórios ou 
Juntas Comerciais).
POLONI, A. S. Disponível em: http://uj.novaprolink.com.br. Acesso em: 30 ago. 2011 (adaptado).
TEXTO II
EU SOU
ADVOGADO,
LOGO EU
SOU UMA
PESSOA
JURÍDICA!
EU SOU
ATLETA.
LOGO EU
SOU UMA
PESSOA
FÍSICA!
Disponível em: www.respirandodireito.blogspot.com. Acesso em: 30 ago. 2011.
Os textos I e II tratam da definição de pessoa física e 
de pessoa jurídica. Considerando sua função social, o 
cartum faz uma paródia do artigo científico, pois
A explica o conceito de pessoa física em linguagem 
coloquial e informal.
B compara pessoa física e jurídica ao explorar dois 
tipos de profissão.
C subverte o conceito de pessoa física com uma escolha 
lexical equivocada.
D acrescenta 
conhecimento 
jurídico 
ao 
definir 
pessoa física.
E complementa 
as 
definições 
promovidas 
por 
Antonio Poloni.
*cinz25dom18*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
A tabela seguinte apresenta a média, em kg, 
de resíduos domiciliares produzidos anualmente por 
habitante, no período de 1995 a 2005.
Produção de resíduos domiciliares 
por habitante em um país
ANO
kg
1995
460
2000
500
2005
540
Se essa produção continuar aumentando, mantendo 
o mesmo padrão observado na tabela, a previsão de 
produção de resíduos domiciliares, por habitante no ano 
de 2020, em kg, será
A 610.
B 640.
C 660.
D 700.
E 710.
QUESTÃO 137 
Cinco times de futebol (A, B, C, D e E) ocuparam as 
primeiras colocações em um campeonato realizado em 
seu país. A classifi cação fi nal desses clubes apresentou 
as seguintes características:
• 
O time A superou o time C na classifi cação;
• 
O time C fi cou imediatamente à frente do time E;
• 
O time B não fi cou entre os 3 últimos colocados;
• 
O time D fi cou em uma classifi cação melhor que a 
do time A.
Assim, os dois times mais bem classifi cados foram
A A e B.
B A e C.
C B e D.
D B e E.
E C e D.
QUESTÃO 138 
A fi gura apresenta a efi ciência, a vida útil (mil horas) 
e o preço médio (R$) dos modelos de lâmpadas mais 
usados em residências.
 
LEDs
Fluorescentes compactas
*   Lúmens por Watt (o lúmem é uma unidade de medida de fluxo luminoso)
** Comparativo de uma incandescente de 60 W, 110 V, em lojas on-line
Fluorescentes
Halógenas
Incandescentes
LÂMPADAS MAIS USADAS
EM RESIDÊNCIAS
EFICIÊNCIA *
VIDA útil (mil horas)
PREÇO MÉDIO ** (R$)
12
1
3
20
4
10
80
8
6
60
6
13
80
40
130
 
Superinteressante. São Paulo: Abril, jul. 2011 (adaptado).
Considere que, para iluminar dois ambientes 
com a mesma efi ciência, é necessário que ambos 
tenham a mesma quantidade de lúmens por Watt, 
independentemente 
da 
quantidade 
de 
lâmpadas. 
Considere também que a relação custo/benefício de 
qualquer uma dessas lâmpadas é dada pela razão entre 
o preço médio (R$) e a vida útil (mil horas).
Augusto deseja instalar lâmpadas em um dos 
ambientes de sua casa, de modo a obter uma efi ciência 
de exatamente 240 lúmens por Watt.
Dos modelos de lâmpadas apresentados na fi gura, o que 
atende a necessidade de Augusto com a menor relação 
custo/benefício é
A LED.
B halógena.
C fl uorescente.
D incandescente.
E fl uorescente compacta.
QUESTÃO 139 
O consumo de energia elétrica, nos últimos meses, 
na casa de uma família, é mostrado nas seguintes tabelas.
set./2011
out./2011
nov./2011
Consumo (kwh)
292
284
301
dez./2011
jan./2012
fev./2012
Consumo (kwh)
292
281
242
A média do consumo mensal de energia elétrica na casa 
dessa família, de setembro de 2011 a fevereiro de 2012, é
A 280.
B 282.
C 284.
D 288.
E 292.
*cinz25dom19*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 140 
A noz é uma especiaria muito apreciada nas 
festas de fim de ano. Uma pesquisa de preços feita 
em três supermercados obteve os seguintes valores: 
no supermercado A é possível comprar nozes a granel 
no valor de R$ 24,00 o quilograma; o supermercado B 
vende embalagens de nozes hermeticamente fechadas 
com 250 gramas a R$ 3,00; já o supermercado C vende 
nozes a granel a R$ 1,50 cada 100 gramas.
A sequência dos supermercados, de acordo com a ordem 
crescente do valor da noz, é
A A, B, C.
B B, A, C.
C B, C, A.
D C, A, B.
E C, B, A.
QUESTÃO 141 
Acidentes banais como escorregões, quedas e tropeços 
se tornaram a segunda maior causa de morte na humanidade. 
A tabela a seguir mostra alguns tipos de acidentes e sua 
incidência, em milhares, no ano de 2009, nos EUA.
Tipos de acidentes
Machucados em 2009
Andando a cavalo
80
Andando de bicicleta
400
Acidentes na cama
500
Acidentes na piscina
160
Acidentes no banheiro
400
Jogando futebol
200
SOLEIRO, R. et al. Os novos jeitos de morrer. Superinteressante, dez. 2011 (adaptado).
Considerando os dados apresentados, a média de 
machucados em 2009, em milhares, nos EUA, foi igual a
A 200.
B 268.
C 290.
D 300.
E 330.
QUESTÃO 142 
O Brasil é um dos maiores produtores de leite do mundo. 
Em 2010 para a produção de 30,7 bilhões de litros de leite 
foram ordenhadas 22,9 milhões de vacas leiteiras em todo 
o país, sendo que essa quantidade de vacas ordenhadas 
representa 10,9% do rebanho brasileiro de bovinos.
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 15 nov. 2011 (adaptado).
Nessas condições, o número que mais se aproxima da 
quantidade de bovinos no Brasil em 2010, em milhões de 
unidades, é 
A 25,40.
B 33,80.
C 187,19.
D 210,09.
E 281,65.
QUESTÃO 143 
O Ministério da Saúde acompanha com preocupação 
a difusão da tuberculose no Brasil. Um sistema de 
vigilância baseia-se no acompanhamento sistemático das 
taxas de incidência dessa doença nos estados. Depois 
de credenciar alguns estados a receberem recursos, 
em 2006, passou a ser de grande importância definir 
prioridades para a alocação de recursos de combate 
e prevenção, levando em consideração as taxas de 
incidência para os anos de 2000 e 2004, conforme o 
quadro seguinte.
Estado
Taxa de incidência
2000
2004
Amapá
9,0
37,1
Amazonas
72,8
69,0
Goiás
20,5
16,7
Minas Gerais
0,3
27,2
Pernambuco
43,3
51,0
Rio de Janeiro
90,7
79,7
São Paulo
45,8
38,2
Disponível em: SINAN, 2006; IBGE, Censo 2000.
Se a prioridade na distribuição de recursos for dada ao 
estado que tiver maior aumento absoluto em suas taxas 
de incidência, ela será dada para
A Amapá.
B Amazonas.
C Minas Gerais.
D Pernambuco.
E Rio de Janeiro.
QUESTÃO 144 
Em uma aula de matemática, a professora propôs que 
os alunos construíssem um cubo a partir da planificação 
em uma folha de papel, representada na figura a seguir.
E
N E
M B
R
Após a construção do cubo, apoiou-se sobre a mesa 
a face com a letra M.
As faces paralelas deste cubo são representadas pelos 
pares de letras
A E-N, E-M e B-R.
B B-N, E-E e M-R.
C E-M, B-N e E-R.
D B-E, E-R e M-N.
E E-N, B-M e E-R.
*cinz25dom20*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 145 
Uma churrascaria cobra, no almoço, R$ 12,00 por 
pessoa. Após às 15 h, esse valor cai para R$ 9,00. Estima-
se que o custo total de um almoço seja de R$ 7,00 por 
pessoa. Em média, por dia, almoçam na churrascaria 
1 000 clientes, sendo que 3
4
 deles comparecem até às 15 h.
Qual o lucro médio, por dia, da churrascaria?
A R$ 9 000,00
B R$ 7 000,00
C R$ 4 250,00
D R$ 3 750,00
E R$ 2 250,00
QUESTÃO 146 
Em uma floresta, existem 4 espécies de insetos, 
A, B, C e P, que têm um ciclo de vida semelhante. 
Essas espécies passam por um período, em anos, 
de desenvolvimento dentro de seus casulos. Durante 
uma primavera, elas saem, põem seus ovos para o 
desenvolvimento da próxima geração e morrem.
Sabe-se que as espécies A, B e C se alimentam 
de vegetais e a espécie P é predadora das outras 3. 
Além disso, a espécie P passa 4 anos em desenvolvimento 
dentro dos casulos, já a espécie A passa 8 anos, a espécie 
B passa 7 anos e a espécie C passa 6 anos.
As espécies A, B e C só serão ameaçadas de extinção 
durante uma primavera pela espécie P, se apenas uma 
delas surgirem na primavera junto com a espécie P.
Nessa primavera atual, todas as 4 espécies saíram 
dos casulos juntas.
Qual será a primeira e a segunda espécies a serem 
ameaçadas de extinção por surgirem sozinhas com a 
espécie predadora numa próxima primavera?
A A primeira a ser ameaçada é a espécie C e a segunda 
é a espécie B.
B A primeira a ser ameaçada é a espécie A e a segunda 
é a espécie B.
C A primeira a ser ameaçada é a espécie C e a segunda 
é a espécie A.
D A primeira a ser ameaçada é a espécie A e a segunda 
é a espécie C.
E A primeira a ser ameaçada é a espécie B e a segunda 
é a espécie C. 
QUESTÃO 147 
Um reservatório de uma cidade estava com 30 m3 de 
água no momento em que iniciou um vazamento estimado 
em 30 litros por minuto. Depois de 20 minutos, a partir do 
início do vazamento, uma equipe técnica chegou ao local 
e gastou exatamente 2 horas para consertar o sistema e 
parar o vazamento. O reservatório não foi reabastecido 
durante todo o período que esteve com o vazamento.
Qual foi o volume de água que sobrou no reservatório, 
em m3, no momento em que parou o vazamento?
A 3,6
B 4,2
C 25,8
D 26,4
E 27,6
QUESTÃO 148 
Uma pesquisa foi realizada com a intenção de 
conhecer o que as pessoas sabem sobre o diabetes. 
Nela, utilizou-se um questionário com 16 perguntas, 
respondidas pelas pessoas na entrada de estações 
do metrô de São Paulo. Os gráficos a seguir mostram, 
respectivamente, os percentuais de respostas dadas 
às seguintes perguntas do questionário: “Você conhece 
alguém com diabetes?” e “Caso conheça, indique onde.”
Disponível em: www.diabetes.org.br (adaptado).
O percentual do número de entrevistados que conhecem 
pessoas diabéticas na escola é mais aproximado por
A 6%.
B 15%.
C 37%.
D 41%.
E 52%.
*cinz25dom21*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 149 
Uma coleta de dados em mais de 5 mil sites da internet 
apresentou os conteúdos de interesse de cada faixa 
etária. Na tabela a seguir estão os dados obtidos para a 
faixa etária de 0 a 17 anos.
Preferências
Porcentagem
Música
22,5
Blogs
15,0
Serviços Web*
10,2
Games
10,0
Horóscopo
9,0
Games on-line
7,4
Educação **
6,5
Teen
4,0
Compras
3,4
Outras
12,0
* Serviços web: aplicativos on-line, emoticons, mensagens 
para redes socias, entre outros.
** Sites sobre vestibular, ENEM, páginas com material de 
pesquisa escolar.
Considere que esses dados refletem os interesses dos 
brasileiros desta faixa etária.
Disponível em: www.navegg.com. Acesso em: 12 nov. 2011(adaptado).
Selecionando, ao acaso, uma pessoa desta faixa 
etária, a probabilidade de que ela não tenha 
preferência por horóscopo é
A 0,09.
B 0,10.
C 0,11.
D 0,79.
E 0,91.
QUESTÃO 150 
O sistema de numeração romana, hoje em desuso, já 
foi o principal sistema de numeração da Europa. Nos dias 
atuais, a numeração romana é usada no nosso cotidiano 
essencialmente para designar os séculos, mas já foi 
necessário fazer contas e descrever números bastante 
grandes nesse sistema de numeração. Para isto, os 
romanos colocavam um traço sobre o número para 
representar que esse número deveria ser multiplicado por 
1 000. Por exemplo, o número X  representa o número 10 
× 1 000, ou seja, 10 000.
De acordo com essas informações, os números MCCV e 
XLIII são, respectivamente, iguais aW
A 1 205 000 e 43 000.
B 1 205 000 e 63 000.
C 1 205 000 e 493 000.
D 1 250 000 e 43 000.
E 1 250 000 e 63 000.
QUESTÃO 151 
Alguns países têm regulamentos que obrigam a 
misturar 5%, 10% ou 20% de etanol com a gasolina regular. 
Esta mistura recebe o nome de gasool. E20, por exemplo, 
é o gasool que contém a mistura de 20% de etanol com 
80% de gasolina. Em agosto de 2011, o governo decidiu 
reduzir a mistura de etanol na gasolina de 25% para 20%, 
isto é, nossos postos de gasolina, a partir daquele mês, 
não puderam mais vender o combustível do tipo E25.
Disponível em: http://g1.globo.com (adaptado).
Uma distribuidora possuía 40 mil litros de combustível 
do tipo E25, disponíveis em um dos tanques de seu 
estoque antigo. Quantos litros de gasolina precisam ser 
adicionados de modo a obter uma mistura E20?
A 32 000
B 16 000
C 10 000
D 8 000
E 2 000 
QUESTÃO 152 
O apresentador de um programa de auditório propôs 
aos participantes de uma competição a seguinte tarefa: 
cada participante teria 10 minutos para recolher moedas 
douradas colocadas aleatoriamente em um terreno 
destinado à realização da competição. A pontuação dos 
competidores seria calculada ao final do tempo destinado 
a cada um dos participantes, no qual as moedas coletadas 
por eles seriam contadas e a pontuação de cada um 
seria calculada, subtraindo do número de moedas 
coletadas uma porcentagem de valor igual ao número 
de moedas coletadas. Dessa forma, um participante que 
coletasse 60 moedas teria sua pontuação calculada da 
seguinte forma: pontuação = 60 – 36 (60% de 60) = 24. 
O vencedor da prova seria o participante que alcançasse 
a maior pontuação.
Qual será o limite máximo de pontos que um competidor 
pode alcançar nessa prova?
A 0
B 25
C 50
D 75
E 100
*cinz25dom22*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 23
QUESTÃO 153 
Um jornaleiro irá receber 21 revistas. Cada uma 
terá um carrinho na escala de 1:43 do tamanho real 
acompanhando-a em caixinha à parte. Os carrinhos 
são embalados com folga de 0,5 cm nas laterais, como 
indicado na figura. Assim, o jornaleiro reservou três 
prateleiras com 95 cm de comprimento por 7 cm de 
largura, onde as caixas serão acomodadas de forma 
a caberem inteiramente dentro de cada prateleira. 
Além disso, sabe-se que os carrinhos são cópias dos 
modelos reais que possuem 387 cm de comprimento 
por 172 cm de largura.
 
0,5 cm
0,5 cm
0,5 cm
0,5 cm
 
Quantos carrinhos, no máximo, cabem em cada uma 
das prateleiras?
A 2
B 3
C 7
D 9
E 10
QUESTÃO 154 
Em um terreno, deseja-se instalar uma piscina 
com formato de um bloco retangular de altura 1 m e 
base de dimensões 20 m x 10 m. Nas faces laterais 
e no fundo desta piscina será aplicado um líquido 
para a impermeabilização. Esse líquido deve ser 
aplicado na razão de 1 L para cada 1 m2 de área a ser 
impermeabilizada. O fornecedor A vende cada lata de 
impermeabilizante de 10 L por R$ 100,00, e o B vende 
cada lata de 15 L por R$ 145,00.
Determine a quantidade de latas de impermeabilizante 
que deve ser comprada e o fornecedor a ser escolhido, 
de modo a se obter o menor custo.
A Fabricante A, 26 latas.
B Fabricante A, 46 latas.
C Fabricante B, 17 latas.
D Fabricante B, 18 latas.
E Fabricante B, 31 latas.
QUESTÃO 155 
O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) mede a 
qualidade de vida dos países para além dos indicadores 
econômicos. O IDH do Brasil tem crescido ano a ano e 
atingiu os seguintes patamares: 0,600 em 1990; 0,665 em 
2000; 0,715 em 2010. Quanto mais perto de 1,00, maior é 
o desenvolvimento do país.
O Globo. Caderno Economia, 3 nov. 2011 (adaptado).
Observando o comportamento do IDH nos períodos 
citados, constata-se que, ao longo do período 1990-2010, 
o IDH brasileiro
A diminuiu com variações decenais crescentes.
B diminuiu em proporção direta com o tempo.
C aumentou com variações decenais decrescentes.
D aumentou em proporção direta com o tempo.
E aumentou em proporção inversa com o tempo.
QUESTÃO 156 
Vítor deseja revestir uma sala retangular de 
dimensões 3 m x 4 m, usando um tipo de peça de 
cerâmica. Em uma pesquisa inicial, ele selecionou 
cinco tipos de peças disponíveis, nos seguintes 
formatos e dimensões:
• 
Tipo I: quadrados, com 0,5 m de lado.
• 
Tipo II: triângulos equiláteros, com 0,5 m de lado.
• 
Tipo III: retângulos, com dimensões 0,5 m x 0,6 m.
• 
Tipo IV: triângulos retângulos isósceles, cujos 
catetos medem 0,5 m.
• 
Tipo V: quadrados, com 0,6 m de lado.
Analisando a pesquisa, o mestre de obras 
recomendou que Vítor escolhesse um tipo de piso que 
possibilitasse a utilização do menor número de peças e 
não acarretasse sobreposições ou cortes nas cerâmicas.
Qual o tipo de piso o mestre de obras recomendou que 
fosse comprado?
A Tipo I.
B Tipo II.
C Tipo III.
D Tipo IV.
E Tipo V.
QUESTÃO 157 
Um jovem lança uma bola de borracha para observar 
sua trajetória e altura h (em metros) atingida ao longo 
de um certo intervalo de tempo t (em segundos). Nesse 
intervalo, a bola quica no chão algumas vezes, perdendo 
altura progressivamente. Parte de sua trajetória está 
descrita na figura a seguir.
 
50
40
30
20
10
0
t
h
...
15
27
36
42
45 46
Em suas observações, quantas vezes o jovem pôde 
constatar que a bola atingiu a marca de 35 metros?
A Nenhuma.
B Uma vez.
C Duas vezes.
D Quatro vezes.
E Cinco vezes.
*cinz25dom23*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 158 
Uma pizzaria oferece, no cardápio, duas opções de 
tamanhos e preços:
Pizza média (6 fatias): R$ 24,00
Pizza grande (8 fatias): R$ 32,00
Um grupo de jovens estava prestes a decidir o tipo de 
pizza com melhor custo-benefício, quando um dos amigos 
questionou ao garçom a respeito do diâmetro de cada uma 
das pizzas. A informação obtida foi de que os diâmetros 
das pizzas média e grande eram, respectivamente, 30 cm 
e 40 cm. Considerando que os dois tamanhos e preços 
das pizzas atendem o grupo e que não haverá desperdício, 
iniciou-se um debate entre eles:
• 
Alan: A pizza grande tem melhor custo-benefício, 
pois a área de sua fatia é superior à área da fatia 
da pizza média.
• 
Breno: A pizza média tem melhor custo-benefício, 
pois, como é dividida em menos fatias, cada fatia 
tem uma maior quantidade de pizza.
• 
Cleber: As duas apresentam a mesma relação 
custo-benefício, já que cada fatia custa R$ 4,00, 
independentemente da escolha do tamanho.
• 
Davidson: Como a razão entre os diâmetros e os 
preços das pizzas é a mesma, nenhuma das pizzas 
tem melhor custo-benefício que a outra.
• 
Eric: A pizza grande possui melhor relação custo-
benefício, pois, independentemente do diâmetro, 
ela é dividida em um número maior de fatias.
Qual jovem apresentou o melhor argumento para a 
escolha da pizza?
A Alan.
B Breno.
C Cleber.
D Davidson.
E Eric.
QUESTÃO 159 
Uma prefeitura possui modelos de lixeira de forma 
cilíndrica, sem tampa, com raio medindo 10 cm e altura 
de 50 cm. Para fazer uma compra adicional, solicita à 
empresa fabricante um orçamento de novas lixeiras, 
com a mesma forma e outras dimensões. A prefeitura 
só irá adquirir as novas lixeiras se a capacidade de 
cada uma for no mínimo dez vezes maior que o modelo 
atual e seu custo unitário não ultrapassar R$ 20,00. 
O custo de cada lixeira é proporcional à sua área total 
e o preço do material utilizado na sua fabricação é 
de R$ 0,20 para cada 100 cm2. A empresa apresenta 
um orçamento discriminando o custo unitário e as 
dimensões, com o raio sendo o triplo do anterior e a 
altura aumentada em 10 cm. (Aproxime π para 3.)
O orçamento dessa empresa é rejeitado pela prefeitura, pois
A o custo de cada lixeira ficou em R$ 21,60.
B o custo de cada lixeira ficou em R$ 27,00.
C o custo de cada lixeira ficou em R$ 32,40.
D a capacidade de cada lixeira ficou 3 vezes maior.
E capacidade de cada lixeira ficou 9 vezes maior.
QUESTÃO 160 
Durante seu treinamento, um atleta percorre metade 
de uma pista circular de raio R, conforme figura a 
seguir. A sua largada foi dada na posição representada 
pela letra L, a chegada está representada pela letra C 
e a letra A representa o atleta. O segmento LC é um 
diâmetro da circunferência e o centro da circunferência 
está representado pela letra F.
Sabemos que, em qualquer posição que o atleta esteja na 
pista, os segmentos LA e AC são perpendiculares. Seja θ 
o ângulo que o segmento AF faz com segmento FC.
A
L
R
R
C
F
Quantos graus mede o ângulo θ quando o segmento AC 
medir R durante a corrida?
A 15 graus
B 30 graus
C 60 graus
D 90 graus
E 120 graus
*cinz25dom24*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 161 
O Museu do Louvre, localizado em Paris, na França, 
é um dos museus mais visitados do mundo. Uma de 
suas atrações é a Pirâmide de Vidro, construída no final 
da década de 1980. A seguir tem-se, na Figura 1, uma 
foto da Pirâmide de Vidro do Louvre e, na Figura 2, uma 
pirâmide reta de base quadrada que a ilustra.
B
D
C
A
Figura 1
Figura 2
Considere os pontos A, B, C, D como na Figura 2. 
Suponha que alguns reparos devem ser efetuados 
na pirâmide. Para isso, uma pessoa fará o seguinte 
deslocamento: 1) partir do ponto A e ir até o ponto B, 
deslocando-se pela aresta AB; 2) ir de B até C, deslocando-
se pela aresta que contém esses dois pontos; 3) ir de C 
até D, pelo caminho de menor comprimento; 4) deslocar-
se de D até B pela aresta que contém esses dois pontos.
Disponível em: http://viagenslacoste.blogspot.com. Acesso em: 29 fev. 2012.
A projeção do trajeto da pessoa no plano da base da 
pirâmide é melhor representada por
A
D
B
E
C
QUESTÃO 162 
O abandono escolar no ensino médio é um dos 
principais problemas da educação no Brasil. Reduzir 
as taxas de abandono tem sido uma tarefa que exige 
persistência e ações continuadas dos organismos 
responsáveis pela educação no país.
O gráfico apresentado a seguir mostra as taxas 
percentuais de abandono no ensino médio, para todo 
o país, no período de 2007 a 2010, em que se percebe 
uma queda a partir de 2008. Com o objetivo de reduzir de 
forma mais acentuada a evasão escolar são investidos 
mais recursos e intensificadas as ações, para se chegar a 
uma taxa em torno de 5,2% ao final do ano de 2013.
10,3
11,5
12,8
13,2
2007
2008
2009
2010
MEC/Inep, Censo Escolar (adaptado).
Qual a taxa de redução anual que deve ser obtida para 
que se chegue ao patamar desejado para o final de 2013? 
Considere (0,8)3 = 0,51.
A 10%
B 20%
C 41%
D 49%
E 51%
QUESTÃO 163 
No mês de setembro de 2011, a Petrobras atingiu 
a produção diária de 129 mil barris de petróleo na área 
do pré-sal no Brasil. O volume de um barril de petróleo 
corresponde a 159 litros.
Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 20 nov. 2011 (adaptado).
De acordo com essas informações, em setembro de 2011, 
a produção diária, em  m3, atingida pela Petrobras na área 
do pré-sal no Brasil foi de
A 20,511.
B 20 511.
C 205 110.
D 2 051 100.
E 20 511 000.
*cinz25dom25*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 164 
Uma aluna registrou as notas de matemática obtidas 
nos 3 primeiros bimestres do ano letivo e seus respectivos 
pesos no quadro a seguir.
Bimestre
Nota
Peso
1
2,5
1
2
5,8
2
3
7,4
3
Ela ainda não sabe qual será sua nota de matemática 
no quarto bimestre, mas sabe que o peso dessa nota na 
média final é 4. As notas variam de zero a dez, sendo 
permitida apenas uma casa na parte decimal (caso 
contrário a nota será arredondada, usando como critério “se 
o algarismo da segunda casa decimal é maior ou igual a 5, 
então o algarismo na primeira casa decimal será acrescido 
de uma unidade”). A média final mínima para aprovação na 
escola dessa aluna é 7. Se ela obtiver média final inferior 
a 7, precisará realizar uma outra prova que substitua a 
menor das notas bimestrais, de modo a alcançar a média 7 
(mantidos os mesmos pesos anteriores).
Se essa aluna precisar realizar uma prova para substituir 
a nota que obteve no primeiro bimestre, e tal nota precisar 
ser igual a 4,8, é porque a nota que ela obteve no quarto 
bimestre foi
A 2,3.
B 7,3.
C 7,9.
D 9,2.
E 10,0.
QUESTÃO 165 
Nas empresas em geral, são utilizados dois tipos 
de copos plásticos descartáveis, ambos com a forma de 
troncos de cones circulares retos:
• 
copos pequenos, para a ingestão de café: raios 
das bases iguais a 2,4 cm e 1,8 cm e altura igual 
a 3,6 cm;
• 
copos grandes, para a ingestão de água: raios das 
bases iguais a 3,6 cm e 2,4 cm e altura igual a 8,0 cm.
Uma dessas empresas resolve substituir os dois 
modelos de copos descartáveis, fornecendo para cada 
um de seus funcionários canecas com a forma de um 
cilindro circular reto de altura igual a 6 cm e raio da base 
de comprimento igual a y centímetros. Tais canecas serão 
usadas tanto para beber café como para beber água.
Sabe-se que o volume de um tronco de cone circular 
reto, cujos raios das bases são respectivamente iguais a 
R e r e a altura é h, é dado pela expressão:
Vtronco de cone = πh (R2 + r 2 + Rr)
3
O raio y da base dessas canecas deve ser tal que y2 seja, 
no mínimo, igual a
A 2,664 cm.
B 7,412 cm.
C 12,160 cm.
D 14,824 cm.
E 19,840 cm.
QUESTÃO 166 
Um pequeno caminhão dispõe de dois reservatórios 
vazios, cada um com capacidade de 2 000 kg, os quais serão 
utilizados para transportar a produção de milho e soja até 
um centro consumidor. No centro de abastecimento abre-se 
o registro de um primeiro silo às 12 horas para alimentar o 
reservatório 1 com milho, numa taxa de 120 kg por minuto. 
Passados cinco minutos, abre-se o registro de um segundo 
silo para alimentar o reservatório 2 com soja, numa taxa de 
80 kg por minuto. Considere que a encomenda de milho no 
centro consumidor seja de 1 800 kg e que, pela lei rodoviária 
local, a carga máxima a ser transportada por caminhão seja 
de 3 400 kg.
Silo 1
Silo 2
Reservatório 1
Milho
Reservatório 2
Soja
Nestas condições, em que instantes devem ser fechados 
os registros dos silos 1 e 2, respectivamente, para que a 
quantidade de soja transportada seja a máxima possível?
A 12h15min e 12h20min
B 12h15min e 12h25min
C 12h15min e 12h27min30seg
D 12h15min e 12h30min
E 12h15min e 12h32min30seg
QUESTÃO 167 
Um professor, ao fazer uma atividade de origami 
(dobraduras) com seus alunos, pede para que estes 
dobrem um pedaço de papel em forma triangular, como 
na figura a seguir, de modo que M e N sejam pontos 
médios respectivamente de AB e AC, e D, ponto do lado 
BC, indica a nova posição do vértice A do triângulo ABC.
C
N
A
M
B
C
N
A
M
B
D
Se ABC é um triângulo qualquer, após a construção, são 
exemplos de triângulos isósceles os triângulos
A CMA e CMB.
B CAD e ADB.
C NAM e NDM.
D CND e DMB.
E CND e NDM.
*cinz25dom26*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 168 
O cristalino, que é uma lente do olho humano, tem a 
função de fazer ajuste fino na focalização, ao que se chama 
acomodação. À perda da capacidade de acomodação 
com a idade chamamos presbiopia. A acomodação pode 
ser determinada por meio da convergência do cristalino. 
Sabe-se que a convergência de uma lente, para pequena 
distância focal em metros, tem como unidade de medida 
a diopria (di).
A presbiopia, representada por meio da relação entre a 
convergência máxima Cmax (em di) e a idade T (em anos), é 
mostrada na figura seguinte.
ACOMODAÇÃO MAXIMA (di)
10               20               30               40               50               60
IDADE (anos)
8
6
4
2
0
COSTA, E. V.; FARIA LEITE, C. A. F. Revista Brasileira de Ensino de Física, v. 20, n. 3, set. 1998.
Considerando esse gráfico, as grandezas convergência 
máxima Cmax e idade T estão relacionadas algebricamente 
pela expressão
A Cmax = 2–T
B Cmax = T2 – 70T + 600
C Cmax = log2 (T2 –70T + 600)
D Cmax = 0,16T + 9,6
E Cmax = –0,16T + 9,6
QUESTÃO 169 
O governo de um país criou o Fundo da Soja e do 
Milho, que tem como expectativa inicial arrecadar, por 
ano, R$ 36,14 milhões para investimento em pesquisas 
relacionadas aos principais produtos da agricultura. 
Com isso, a cada operação de venda, seriam destinados 
ao Fundo R$ 0,28 por tonelada de soja e R$ 0,22 por 
tonelada de milho comercializadas. Para este ano, 
espera-se que as quantidades de toneladas produzidas, 
de soja e de milho, juntas, seja 150,5 milhões.
Foi pedido a cinco funcionários do Fundo, André, Bruno, 
Caio, Douglas e Eduardo, que apresentassem um sistema 
que modelasse os dados apresentados. Cada funcionário 
apresentou um sistema diferente, considerando x e y como as 
quantidades de toneladas comercializadas, respectivamente, 
de soja e de milho. O resultado foi o seguinte:
André{
x + y = 150 500 000
Douglas{
x + y = 150,5
0,28x + 0,22y = 36 140 000
0,28x + 0,22y = 36,14
Bruno{
100 000 000x + 100 000 000y = 150,5
Eduardo{
x + y = 150 500 000
0,28x + 0,22y = 36 140 000
0,28x + 0,22y = 36,14
Caio {
x + y = 150,5
0,28x + 0,22y = 36 140 000
O funcionário que fez a modelagem correta foi
A André.
B Bruno.
C Caio.
D Douglas.
E Eduardo.
QUESTÃO 170 
Os procedimentos de decolagem e pouso de uma 
aeronave são os momentos mais críticos de operação, 
necessitando de concentração total da tripulação e da 
torre de controle dos aeroportos. Segundo levantamento 
da Boeing, realizado em 2009, grande parte dos acidentes 
aéreos com vítimas ocorre após iniciar-se a fase de 
descida da aeronave. Desta forma, é essencial para os 
procedimentos adequados de segurança monitorar-se o 
tempo de descida da aeronave.
A tabela mostra a altitude y de uma aeronave, 
registrada pela torre de controle, t minutos após o início 
dos procedimentos de pouso.
tempo t 
(em minutos)
0
5
10
15
20
altitude y 
(em metros)
10 000
8 000
6 000
4 000 
2 000
Considere que, durante todo o procedimento de 
pouso, a relação entre y e t é linear.
Disponível em: www.meioaereo.com.
De acordo com os dados apresentados, a relação entre y 
e t é dada por
A y = – 400 t
B y = – 2 000 t
C y = 8 000 – 400 t
D y = 10 000 – 400 t
E y = 10 000 – 2 000 t
*cinz25dom27*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 171 
Uma maneira muito útil de se criar belas figuras 
decorativas utilizando a matemática é pelo processo 
de autossemelhança, uma forma de se criar fractais. 
Informalmente, dizemos que uma figura é autossemelhante 
se partes dessa figura são semelhantes à figura vista como 
um todo. Um exemplo clássico é o Carpete de Sierpinski, 
criado por um processo recursivo, descrito a seguir:
• 
Passo 1: Considere um quadrado dividido em 
nove quadrados idênticos (Figura 1). Inicia-se o 
processo removendo o quadrado central, restando 
8 quadrados pretos (Figura 2).
• 
Passo 2: Repete-se o processo com cada um dos 
quadrados restantes, ou seja, divide-se cada um 
deles em 9 quadrados idênticos e remove-se o 
quadrado central de cada um, restando apenas os 
quadrados pretos (Figura 3).
• 
Passo 3: Repete-se o passo 2.
Figura 1
Figura 2
Figura 3
 
Admita que esse processo seja executado 3 vezes, ou 
seja, divide-se cada um dos quadrados pretos da Figura 
3 em 9 quadrados idênticos e remove-se o quadrado 
central de cada um deles.
O número de quadrados pretos restantes nesse momento é
A 64.
B 512.
C 568.
D 576.
E 648.
QUESTÃO 172 
Em uma das paredes de um depósito existem 
compartimentos de mesmo tamanho para armazenamento 
de caixas de dimensões frontais a e b. A terceira dimensão 
da caixa coincide com a profundidade de cada um dos 
compartimentos. Inicialmente as caixas são arrumadas, 
em cada um deles, como representado na Figura 1. 
A fim de aproveitar melhor o espaço, uma nova proposta 
de disposição das caixas foi idealizada e está indicada 
na Figura 2. Essa nova proposta possibilitaria o aumento 
do número de caixas armazenadas de 10 para 12 e a 
eliminação de folgas.
b
3 cm
a
2 cm
2 cm
Figura 1
b
a
Figura 2
É possível ocorrer a troca de arrumação segundo a 
nova proposta?
A Não, porque a segunda proposta deixa uma folga de 
4 cm na altura do compartimento, que é de 12 cm, 
o que permitiria colocar um número maior de caixas.
B Não, porque, para aceitar a segunda proposta, seria 
necessário praticamente dobrar a altura e reduzir à 
metade a largura do compartimento.
C Sim, porque a nova disposição das caixas ficaria 
acomodada perfeitamente no compartimento de 
20 cm de altura por 27 cm de largura.
D Sim, pois efetivamente aumentaria o número de 
caixas e reduziria o número de folgas para apenas 
uma de 2 cm na largura do compartimento.
E Sim, porque a nova disposição de caixas ficaria 
acomodada perfeitamente no compartimento de 
32 cm de altura por 45 cm de largura.
*cinz25dom28*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 173 
Uma família deseja realizar um jantar comemorativo 
de um casamento e dispõe para isso de um salão de festas 
de um clube, onde a área disponível para acomodação 
das mesas é de 500 m2. As 100 mesas existentes no 
salão encontram-se normalmente agrupadas duas a 
duas, comportando 6 cadeiras. A área de cada mesa é 
de 1 m2 e o espaço necessário em torno deste agrupamento, 
para acomodação das cadeiras e para circulação, é de 6 m2. 
As mesas podem ser dispostas de maneira isolada, 
comportando 4 pessoas cada. Nessa situação, o espaço 
necessário para acomodação das cadeiras e para 
circulação é de 4 m2. O número de convidados previsto 
para o evento é de 400 pessoas.
Para poder acomodar todos os convidados sentados, 
com as mesas existentes e dentro da área disponível para 
acomodação das mesas e cadeiras, como deverão ser 
organizadas as mesas?
A Todas deverão ser separadas.
B Todas mantidas no agrupamento original de duas mesas.
C Um terço das mesas separadas e dois terços 
agrupadas duas a duas.
D Um quarto das mesas separadas e o restante em 
agrupamento de duas a duas.
E Sessenta por cento das mesas separadas e quarenta 
por cento agrupadas duas a duas.
QUESTÃO 174 
Uma loja resolveu fazer uma promoção de um 
determinado produto que custava R$ 100,00 em fevereiro, 
da seguinte maneira: em março, ela deu um desconto de 
10% sobre o preço do produto em fevereiro; em abril, deu 
mais 10% de desconto sobre o preço do produto em março. 
Tendo obtido uma venda substancial, a loja resolveu 
aumentar o preço do produto da seguinte maneira: em 
maio, a loja aumentou em 10% o preço de abril e, em 
junho, a loja aumentou em mais 10% o preço de maio.
Desta forma, o preço deste produto, no final de junho, era
A R$ 100,00.
B R$ 99,00.
C R$ 98,01.
D R$ 97,20.
E R$ 96,00. 
QUESTÃO 175 
Pensando em desenvolver atividade física e reduzir 
gasto com energia elétrica em sua residência, uma 
pessoa resolveu instalar uma bomba d’água acoplada a 
uma bicicleta ergométrica. Após alguns dias de atividade 
física, ela observou que, pedalando durante uma hora, o 
volume médio de água bombeada para o seu reservatório 
era de 500 litros. Esta pessoa observou, ainda, que o 
consumo diário em sua casa é de 550 litros de água.
Qual a atitude, em relação ao tempo de exercício diário, 
essa pessoa deve tomar para suprir exatamente o 
consumo diário de água da sua casa?
A Reduzir o seu tempo diário de exercício na bicicleta 
em 6 minutos.
B Reduzir o seu tempo diário de exercício na bicicleta 
em 10 minutos.
C Aumentar o seu tempo diário de exercício na bicicleta 
em 5 minutos.
D Aumentar o seu tempo diário de exercício na bicicleta 
em 6 minutos.
E Aumentar o seu tempo diário de exercício na bicicleta 
em 10 minutos.
QUESTÃO 176 
Parece que foi ontem. Há 4,57 bilhões de anos, 
uma gigantesca nuvem de partículas entrou em colapso 
e formou o nosso Sistema Solar. Demoraram míseros 
28 milhões de anos — um piscar de olhos em termos 
geológicos — para que a Terra surgisse. Isso aconteceu 
há 4,54 bilhões de anos. No começo, a superfície do 
planeta era mole e muito quente, da ordem de 1 200 °C. 
Não demorou tanto assim para a crosta ficar mais fria e 
surgirem os mares e a terra; isso aconteceu há 4,2 bilhões 
de anos.
História da Terra. Superinteressante, nov. 2011 (adaptado).
O nosso Sistema Solar se formou, em anos, há
A 4 570.
B 4 570 000.
C 4 570 000 000.
D 4 570 000 000 000.
E 4 570 000 000 000 000.
QUESTÃO 177 
O Índice de Massa Corporal, abreviadamente IMC, 
é uma medida internacional adotada pela Organização 
Mundial de Saúde (OMS) para indicar se uma pessoa 
está com “peso” excessivo para sua altura. O cálculo 
do IMC é dado pela fórmula IMC = m
h2  , sendo m a 
massa da pessoa, medida em kg, e h a sua altura, 
em metros. Os valores da tabela foram ligeiramente 
adaptados com relação aos adotados pela OMS, para 
simplicidade nos cálculos.
Valor do IMC
Classificação
IMC < 19
Abaixo do Peso
19 ≤ IMC< 25
Peso Normal
25 ≤ IMC< 30
Sobrepeso
30 ≤ IMC< 40
Obesidade do tipo I
IMC ≥ 40
Obesidade Mórbida
Assim, segundo a OMS, um indivíduo de 2,10 metros 
de altura que pesa 80 kg tem IMC inferior a 19, sendo 
classificado como “abaixo do peso”.
Se um indivíduo de 144 kg e 2 metros de altura perder 
64 kg numa dieta, então este indivíduo migrará da classe
A obesidade mórbida para a classe abaixo do peso.
B obesidade mórbida para a classe peso normal.
C obesidade do tipo 1 para a classe abaixo do peso.
D obesidade do tipo 1 para a classe peso normal.
E sobrepeso para a classe peso normal.
*cinz25dom29*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 30
QUESTÃO 178 
Um pintor dispõe de 35 litros de tinta vermelha e 
de 30 litros de tinta branca. Ele deseja misturar essas 
tintas na proporção de 5 litros de tinta vermelha para 
cada 3 litros de tinta branca para obter um tom de tinta 
mais claro. Para obter o maior volume possível de tinta 
misturada, ele deverá utilizar toda a tinta disponível de 
uma das cores e sobrará uma certa quantidade de tinta 
da outra cor.
Quantos litros de tinta sobrarão sem serem misturados?
A 5.
B 9.
C 12.
D 14.
E 17.
QUESTÃO 179 
No ano de 2010 o DataSenado realizou uma 
pesquisa intitulada “Condições de vida das pessoas com 
deficiência no Brasil”. A pesquisa ouviu 1 165 pessoas com 
deficiência e uma das questões foi a seguinte: “Para você, 
nos últimos anos, o preconceito em relação às pessoas 
com deficiência está igual, aumentando ou diminuindo?”. 
A porcentagem das respostas a esta pergunta é mostrada 
na tabela a seguir.
Igual
Aumentando
Diminuindo
31%
10%
59%
Disponível em: www.ibdd.org.br. Acesso em: 20 nov. 2011.
Pelos dados contidos na tabela, o número que mais se 
aproxima da quantidade de pessoas que responderam 
“diminuindo” é
A 69.
B 116.
C 361.
D 687.
E 1 106.
QUESTÃO 180 
Uma empresa analisou mensalmente as vendas de 
um de seus produtos ao longo de 12 meses após seu 
lançamento. Concluiu que, a partir do lançamento, a 
venda mensal do produto teve um crescimento linear 
até o quinto mês. A partir daí houve uma redução nas 
vendas, também de forma linear, até que as vendas se 
estabilizaram nos dois últimos meses da análise.
O gráfico que representa a relação entre o número de 
vendas e os meses após o lançamento do produto é
A
1      2      3      4      5      6      7      8      9     10    11    12
Meses após
o lançamento
Número de vendas
B
1      2      3      4      5      6      7      8      9     10    11    12
Meses após
o lançamento
Número de vendas
C
1      2      3      4      5      6      7      8      9     10    11    12
Meses após
o lançamento
Número de vendas
D
1      2      3      4      5      6      7      8      9     10    11    12
Meses após
o lançamento
Número de vendas
E
1      2      3      4      5      6      7      8      9     10    11    12
Meses após
o lançamento
Número de vendas
*cinz25dom30*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 31
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
*cinz25dom31*

