PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas 
da seguinte maneira:
a) as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida 
no ato de sua inscrição.
2. Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador 
e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-
RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após 
decorridas duas horas do início da aplicação e não poderá 
levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em 
definitivo a sala de prova.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
Ministério
da Educação
2º DIA
CADERNO
13 
2015
2ª APLICAÇÃO
*CZ1325dom1*
As palavras me escondem sem cuidado.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 2
2015
*CZ1325dom2*
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo 
de sua formação, redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa 
sobre o tema “O histórico desafio de se valorizar o professor”, apresentando proposta de intervenção que 
respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos 
para defesa de seu ponto de vista. 
TEXTO I
A escolha profissional passava necessariamente pela 
ideia de frequentar um curso de qualidade, que dava uma 
excelente cultura geral e preparo adequado para exercer 
uma profissão que era reputada como digna e prestigiada, 
fosse ela exercida por homens ou por mulheres. A figura 
da mulher que lecionava era bem aceita e apontada 
às moças como exemplo de honestidade e ideal a ser 
seguido. O mesmo acontecia com o professor. A família 
tinha a figura da professora e do professor em grande 
consideração e estes detinham um prestígio social que 
estava em claro desacordo com a remuneração salarial 
percebida. Eles desfrutavam um prestígio advindo do 
saber, e não do poder aquisitivo. 
ALMEIDA, J. S. D. Mulher e educação: a paixão pelo possível. São Paulo: Unesp, 1998 (adaptado). 
TEXTO II
Disponível em: http://www.sinpro-rs.org.br. Acesso em: 26 jun. 2015 (adaptado).
TEXTO III
O estatuto social e econômico é a chave para o estudo dos professores e da sua profissão. Num olhar rápido 
temos a impressão que a imagem social e a condição econômica dos professores se encontram num estado de 
grande degradação, sentimento que é confirmado por certos discursos das organizações sindicais e mesmo das 
autoridades estatais. Mas, cada vez que a análise é mais fina, os resultados são menos concludentes e a profissão 
docente continua a revelar facetas atrativas. É evidente que há uma perda de prestígio, associada à alteração do 
papel tradicional dos professores no meio local: os professores do ensino primário já não são, ao lado dos párocos, 
os únicos agentes culturais nas aldeias e vilas da província; os professores do ensino secundário já não pertencem à 
elite social das cidades.
NÓVOA, A. O passado e o presente dos professores. In NÓVOA, A. (Ed.). Profissão professor. Porto: Porto Editora, 1995 (adaptado).
TEXTO IV
Disponível em: http://www.sinprodf.org.br. Acesso em: 26 jun.2015.
INSTRUÇÕES:
•	
O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	
O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
•	
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	
tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
•	
fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	
apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	
apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 3
2015
*CZ1325dom3*
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Horse or cow
Prior to taking retirement and selling off his land, a 
farmer needed to get rid of all the animals he owned, so 
he decided to call on every house in his village. At houses 
where the man was the boss, he gave a horse; at houses 
where the woman was the boss, he gave a dairy cow.
Approaching one cottage, he saw a couple gardening 
and called out, ‘Who’s the boss around here?’
‘I am,’ said the man.
The farmer said: ‘I have a black horse and a brown 
horse. Which one would you like?’
The man thought for a minute and said, ‘The black one.’
‘No, no, get the brown one,’ said his wife.
The farmer said, ‘Here’s your cow.’
TIBBALLS, G. The book of senior jokes. Great Britain: Michael O’Mara, 2009 (adaptado).
O texto relata o caso de um fazendeiro prestes a se 
aposentar e vender sua fazenda. O aspecto cômico desse 
texto provém da
A constatação pelo fazendeiro da razão de sua 
aposentadoria.
B opinião dos vizinhos referente à forma de se livrar dos 
animais.
C percepção do fazendeiro quanto à relação de poder 
entre o casal.
D agressividade 
da 
esposa 
relacionada 
a 
um 
questionamento inocente.
E indecisão dos cônjuges quanto à melhor escolha a 
ser feita no momento.
QUESTÃO 92 
First Footing
One of the major Hogmanay customs was “first-
footing”. Shortly after “the bells” — the stroke of midnight 
when public clocks would chime to signal the start of the 
new year —, neighbours would visit one another’s houses 
to wish each other a good new year. This visiting was 
known as “first-footing”, and the luckiest first-foot into any 
house was a tall, dark and handsome man — perhaps as 
a reward to the woman who traditionally had spent the 
previous day scrubbing her house (another Hogmanay 
ritual). Women or red heads, however, were always 
considered bad luck as first-foots.
First-foots brought symbolic gifts to “handsel” the 
house: coal for the fire, to ensure that the house would 
be warm and safe, and shortbread or black bun (a type of 
fruit cake) to symbolise that the household would never go 
hungry that year.
First-footing has faded in recent years, particularly with 
the growth of the major street celebrations in Edinburgh 
and Glasgow, although not the Scots love of a good party, 
of which there are plenty on the night!
Disponível em: www.visitscotland.com. Acesso em: 23 nov. 2011.
A partir da leitura do texto sobre a comemoração do 
Ano-novo na Escócia, observa-se que, com o tempo, 
aspectos da cultura de um povo podem ser
A passados para outros povos.
B substituídos por outras práticas.
C reforçados pelas novas gerações.
D valorizados pelas tradições locais.
E representados por festas populares.
QUESTÃO 93 
36 hours in Buenos Aires
Contemporary Argentine history is a roller coaster of 
financial booms and cracks, set to gripping political soap 
operas. But through all the highs and lows, one thing has 
remained constant: Buenos Aires’s graceful elegance 
and cosmopolitan cool. This attractive city continues to 
draw food lovers, design buffs and party people with its 
riotous night life, fashion-forward styling and a favorable 
exchange rate. Even with the uncertain economy, the 
creative energy and enterprising spirit of Porteños, as 
residents are called, prevail — just look to the growing 
ranks of art spaces, boutiques, restaurants and hotels. 
SINGER, P. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 30 jul. 2012.
Nesse artigo de jornal, Buenos Aires é apresentada como 
a capital argentina, que
A foi objeto de novelas televisivas baseadas em sua 
vida noturna e artística.
B manteve sua elegância e espírito cosmopolita, apesar 
das crises econômicas.
C teve sua energia e aspecto empreendedor ofuscados 
pela incerteza da economia.
D foi marcada historicamente por uma vida financeira 
estável, com repercussão na arte.
E parou de atrair apreciadores da gastronomia, devido 
ao alto valor de sua moeda.
QUESTÃO 94 
Annual Greenhouse Gas Emissions by Sector
Industrial
processes
Waste disposal
and treatment
Transportation fuels
Land use and
biomass burning
Residential, commercial,
and other sources
Fossil fuel retrieval,
processing, and distribution
Agricultural
by-products
Power stations
16.8%
14.0%
12.5%
21.3%
10.0%
10.3%
11.3%
3.4%
Disponível em: www.globalwarming.org. Acesso em: 31 jul. 2012 (adaptado).
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 4
2015
*CZ1325dom4*
A emissão de gases tóxicos na atmosfera traz diversas 
consequências para nosso planeta. De acordo com o 
gráfico, retirado do texto Global warming is an international 
issue, observa-se que
A as queimadas poluem um pouco mais do que os 
combustíveis usados nos meios de transporte.
B as residências e comércios são os menores emissores 
de gases de efeito estufa na atmosfera.
C o processo de tratamento de água contribui para a 
emissão de gases poluentes no planeta.
D os combustíveis utilizados nos meios de transportes 
poluem mais do que as indústrias.
E os maiores emissores de gases de efeito estufa na 
atmosfera são as usinas elétricas.
QUESTÃO 95 
Disponível em: www.barhampc.kentparishes.gov.uk. Acesso em: 31 jul. 2012.
Uma campanha pode ter por objetivo conscientizar 
a 
população 
sobre 
determinada 
questão 
social.
Na campanha realizada no Reino Unido, a frase “A third 
of the food we buy in the UK ends up being thrown away” 
foi utilizada para enfatizar o(a)
A desigualdade social.
B escassez de plantações.
C reeducação alimentar.
D desperdício de comida.
E custo dos alimentos.
 
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Las lenguas existen para comunicarse y para 
mantener la diversidad cultural de las sociedades. Perder 
una lengua es perder parte del patrimonio cultural de los 
pueblos, de ahí que un proyecto de colaboración on-line 
se haya puesto como meta la protección de la diversidad 
lingüística mundial.
Según los expertos, en 2100 solo se hablará la mitad 
de las lenguas que siguen vivas en la actualidad, de ahí la 
importancia de esta iniciativa.
En el mundo existen más de 3 000 idiomas en peligro 
de extinción, pero la tecnología puede impulsar su 
utilización y conservación. Gracias a la digitalización de 
documentos, grabación de vídeos y audio en alta calidad, 
y a la capacidad de compartirlos con el resto del mundo se 
espera que muchas lenguas que solo hablan o escriben 
unas miles de personas no caigan en el olvido y estén 
avocadas a la desaparición.
Es el caso de la ya extinguida lengua Miami-Illinois, 
que hablaban comunidades de indios americanos en el 
actual Medio Oeste de Estados Unidos y cuyos últimos 
parlantes murieron en la década de los 1960. Años 
más tarde un ciudadano de la tribu Miami de Oklahoma 
aprendió la lengua a través de manuscritos y ahora trata 
de revitalizar el idioma a base de archivos de audio, 
relatos. Se trata de solo un ejemplo, pero puede servir 
como muestra de otros muchos trabajos y del uso de la 
tecnología y la red con fines lingüísticos.
Disponível em: www.muyinteresante.es. Acesso em: 22 jul. 2012 (adaptado).
Mais que uma forma de comunicação, o idioma de um 
povo é a marca de sua cultura. Nesse sentido, o texto 
informa sobre o(a)
A uso 
da 
tecnologia 
como 
ferramenta 
para 
a 
conservação de línguas em vias de extinção.
B importância da valorização da língua oral para a 
conservação da cultura de um povo.
C forma como a língua Miami-Illinois sobreviveu à 
ameaça de extinção.
D evolução natural das línguas, suas adaptações e seu 
possível desaparecimento.
E tendência à substituição dos meios de comunicação 
tradicionais por ferramentas digitais.
 
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 5
2015
*CZ1325dom5*
QUESTÃO 92 
Soy madre de un pequeño de 3 años y a partir del 
artículo ”Desenchúfalo… ¡y a jugar!”, me puse a pensar 
en el tiempo que le dedico a mi hijo. Todos los días, 
cuando llego a mi casa, mi prioridad es mi hijo y nos 
turnamos con mi marido para ver quién cocina y quién se 
tira en el piso a jugar con Santiago. Nuestro hijo tiene toda 
tecnología a su disposición, porque su papá es técnico 
en sistemas, pero cuando llegamos a casa después de 
un agotador día laboral, nos desenchufamos los tres y 
usamos cualquier cosa que tengamos a mano: una pelota 
o una sábana para divertirnos. Esa pequeña terapia de 
risa es altamente curativa contra los bajones anímicos, 
contra el estrés, contra los pequeños enojos cotidianos, 
contra todo.
OVIEDO, P. Sophia, n. 130, ago. 2012 (adaptado).
O texto é uma carta de leitor sobre a reportagem 
“¡Desenchúfalo... y a jugar!”, publicada em uma revista. 
Ao relatar sua experiência pessoal, a leitora retoma o 
tema da reportagem e confirma a necessidade de
A cercar as crianças da tecnologia disponível e 
treiná-las a usá-la.
B desconectar as crianças dos aparelhos tecnológicos 
e brincar com elas.
C oferecer às crianças uma variedade de brinquedos 
não tecnológicos.
D revezar o tempo que cada um dedica às brincadeiras 
com os filhos.
E controlar o tempo de que os filhos dispõem para usar 
os aparelhos tecnológicos.
QUESTÃO 93 
Desde 
luego 
que 
para 
quienes 
continuamos 
escribiendo en quechua, en aymara o en las lenguas 
amazónicas, o recreamos en castellano el subyugante 
universo andino, el mayor obstáculo es, sin duda, el 
lenguaje: cómo hacer verosímil — mediante la palabra — 
lo que de por sí es increíble en ese arcano territorio donde las 
fronteras entre vida/muerte, mundo natural/sobrenatural, 
no existen y es común, más bien, toparse en un cruce 
de caminos con un ángel andariego o recibir, tal vez, en 
una siembra de papas, la visita inesperada de un familiar 
muerto que viene — del más allá — a prevenirnos sobre 
el clima o porque simplemente tiene sed y desea un poco 
de chicha de maíz. No obstante a ello, la poesía quechua 
contemporánea, la escrita por Alencastre por ejemplo, 
tiene autor y códigos propios y ya no más ese carácter 
colectivo, anónimo y oral de los inicios, cuando estaba 
conformada por oraciones e himnos que, de acuerdo a su 
naturaleza, eran wawakis (invocaciones para enterrar a 
un infante muerto), hayllis (poesía épica), harawis (poesía 
amorosa), qhaswas (cantos de regocijo), wankas, entre 
otros. Ni siquiera la luminosa personalidad de José María 
Arguedas confinó al limbo al poeta Alencastre, de quien 
dijo era el más grande poeta quechua del siglo XX.
GONZÁLEZ, O. Disponível em: www.lenguandina.org. Acesso em: 30 jul. 2012.
Segundo Odi González, embora seja difícil dar 
verossimilhança ao universo cultural andino ao escrever 
em línguas indígenas ou em castelhano, nos dias de hoje, 
a poesia quíchua
A baseia-se na tradição oral.
B constitui-se de poemas cerimoniais.
C costuma ter um caráter anônimo.
D possui marcas autorais.
E busca uma temática própria.
QUESTÃO 94 
Siete crisantemos
A las buenas costumbres nunca me he acostumbrado, 
del calor de la lumbre del hogar me aburrí.
También en el infierno llueve sobre mojado,
lo sé porque he pasado más de una noche allí.
SABINA, J. Esta boca es mía. Madri: Ariola, 1994 (fragmento).
Nessa estrofe da canção Siete crisantemos, do cantor 
espanhol Joaquín Sabina, a expressão “llueve sobre 
mojado” faz referência ao(à)
A constância necessária para viver.
B esperança de uma vida melhor.
C desprezo pelos bons costumes.
D rotina entediante da vida.
E rechaço a uma vida confortável.
QUESTÃO 95 
Tapar bien los recipientes donde guardarmos el agua para nuestro consumo (1).
Lavar periódicamente las pilas y en caso de almacenar el agua       
 utilizar bolsa matalarva (2).
Eliminar de nuestro hogar cualquier objeto inservible: botellas, latas o       
 llantas donde se acumula agua (3).
Cambiar el agua del bebedero de los animales diariamente (4).
Limpiar canaletas y evitar cualquier agua estancada (5).
Cambiar el agua de los floreros cada tres días (6).
Disponível em: www.mspas.gob.sv. Acesso em: 14 dez. 2009.
Os programas de prevenção à dengue não estão restritos 
a cidades brasileiras. No material elaborado sobre esse 
tema pelo Ministério da Saúde de El Salvador, país da 
América Central, objetiva-se
A apresentar a sequência de ações necessárias à 
prevenção da doença.
B instruir o leitor sobre como impedir a formação de 
criadouros do mosquito.
C descrever como se dá a proliferação do Aedes aegypti 
em El Salvador.
D convencer o leitor sobre a necessidade do tratamento 
da doença.
E relatar experiências sobre como lidar com a 
multiplicação do Aedes aegypti.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 6
2015
*CZ1325dom6*
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
O mundo das grandes inovações tecnológicas, dos 
avanços das pesquisas médicas e que já presenciou o 
envio de homens ao espaço é o mesmo lugar onde 1 bilhão 
de pessoas dormem e acordam com fome. A  desnutrição 
ocupa o primeiro lugar no ranking dos 10 maiores riscos à 
saúde e mata mais do que a aids, a malária e a tuberculose 
combinadas. O equivalente às populações da Europa e 
da América do Norte, juntas, está de barriga vazia. E um 
futuro famélico aguarda a raça humana. Em 2050, apenas 
por razões ligadas às mudanças climáticas, o número de 
pessoas sem comida no prato vai aumentar em até 20%.
Disponível em: www.correiobraziliense.com.br. Acesso em: 22 jan. 2012.
Considerando a natureza do tema, a forma como está 
apresentado e o meio pelo qual é veiculado o texto, 
percebe-se que seu principal objetivo é
A divulgar dados estatísticos recentes sobre a fome no 
mundo e sobre as inovações tecnológicas.
B esclarecer questões científicas acerca dos danos 
causados pela fome e pela aids nos indivíduos.
C demonstrar que a fome, juntamente com as doenças 
endêmicas, também é um problema de saúde pública.
D convidar o leitor a engajar-se em alguma ação 
positiva contra a fome, a partir da divulgação de 
dados alarmantes.
E alertar sobre o problema da fome, apresentando-o 
como um contraste no mundo de tantos recursos 
tecnológicos.
QUESTÃO 97 
TEXTO I
Voluntário
Rosa tecia redes, e os produtos de sua pequena 
indústria gozavam de boa fama nos arredores. A reputação 
da tapuia crescera com a feitura de uma maqueira de 
tucum ornamentada com a coroa brasileira, obra de 
ingênuo gosto, que lhe valera a admiração de toda a 
comarca e provocara a inveja da célebre Ana Raimunda, 
de Óbidos, a qual chegara a formar uma fortunazinha com 
aquela especialidade, quando a indústria norte-americana 
reduzira à inatividade os teares rotineiros do Amazonas.
SOUSA, I. Contos amazônicos. São Paulo: Martins Fontes, 2004.
TEXTO II
Relato de um certo oriente
Emilie, ao contrário de meu pai, de Dorner e dos 
nossos vizinhos, não tinha vivido no interior do Amazonas. 
Ela, como eu, jamais atravessara o rio. Manaus era o seu 
mundo visível. O outro latejava na sua memória. Imantada 
por uma voz melodiosa, quase encantada, Emilie 
maravilha-se com a descrição da trepadeira que espanta 
a inveja, das folhas malhadas de um tajá que reproduz a 
fortuna de um homem, das receitas de curandeiros que 
veem em certas ervas da floresta o enigma das doenças 
mais temíveis, com as infusões de coloração sanguínea 
aconselhadas para aliviar trinta e seis dores do corpo 
humano. “E existem ervas que não curam nada”, revelava 
a lavadeira, “mas assanham a mente da gente. Basta 
tomar um gole do líquido fervendo para que o cristão 
sonhe uma única noite muitas vidas diferentes”. Esse 
relato poderia ser de duvidosa veracidade para outras 
pessoas, mas não para Emilie.
HATOUM, M. São Paulo: Cia. das Letras, 2008.
As representações da Amazônia na literatura brasileira 
mantêm relação com o papel atribuído à região na 
construção do imaginário nacional. Pertencentes a 
contextos históricos distintos, os fragmentos diferenciam-se 
ao propor uma representação da realidade amazônica em 
que se evidenciam
A aspectos da produção econômica e da cura na 
tradição popular.
B manifestações culturais autênticas e da resignação 
familiar.
C valores 
sociais 
autóctones 
e 
influência 
dos 
estrangeiros.
D formas de resistência locais e do cultivo das 
superstições.
E costumes domésticos e levantamento das tradições 
indígenas.
QUESTÃO 98 
CABRAL, I. Disponível em: www.ivancabral.com. Acesso em: 30 jul. 2012.
A palavra inglesa “involution” traduz-se como involução 
ou regressão. A construção da imagem com base 
na combinação do verbal com o não verbal revela a 
intenção de
A denunciar o retrocesso da humanidade.
B criticar o consumo de bebida alcoólica pelos humanos.
C satirizar a caracterização dos humanos como 
primatas.
D elogiar a teoria da evolução humana pela seleção 
natural.
E fazer um trocadilho com as palavras inovação e 
involução.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 7
2015
*CZ1325dom7*
QUESTÃO 99 
Da timidez
Ser um tímido notório é uma contradição. O tímido tem 
horror a ser notado, quanto mais a ser notório. Se ficou 
notório por ser tímido, então tem que se explicar. Afinal, 
que retumbante timidez é essa, que atrai tanta atenção? 
Se ficou notório apesar de ser tímido, talvez estivesse se 
enganando junto com os outros e sua timidez seja apenas 
um estratagema para ser notado. Tão secreto que nem 
ele sabe. É como no paradoxo psicanalítico, só alguém 
que se acha muito superior procura o analista para tratar 
um complexo de inferioridade, porque só ele acha que se 
sentir inferior é doença. 
[...]
O tímido tenta se convencer de que só tem problemas 
com multidões, mas isto não é vantagem. Para o tímido, 
duas pessoas são uma multidão. Quando não consegue 
escapar e se vê diante de uma plateia, o tímido não pensa 
nos membros da plateia como indivíduos. Multiplica-os 
por quatro, pois cada indivíduo tem dois olhos e dois 
ouvidos. Quatro vias, portanto, para receber suas gafes. 
Não adianta pedir para a plateia fechar os olhos, ou tapar 
um olho e um ouvido para cortar o desconforto do tímido 
pela metade. Nada adianta. O tímido, em suma, é uma 
pessoa convencida de que é o centro do Universo, e que 
seu vexame ainda será lembrado quando as estrelas 
virarem pó.
VERISSIMO, L. F. Comédias para se ler na escola. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
Entre as estratégias de progressão textual presentes 
nesse trecho, identifica-se o emprego de elementos 
conectores. Os elementos que evidenciam noções 
semelhantes estão destacados em:
A “Se ficou notório por ser tímido” e “[...] então tem que 
se explicar”.
B “[...] então tem que se explicar” e “[...] quando as 
estrelas virarem pó”.
C “[...] ficou notório apesar de ser tímido [...]” e “[...] mas 
isto não é vantagem [...]”.
D “[...] um estratagema para ser notado [...]” e “Tão 
secreto que nem ele sabe”.
E “[...] como no paradoxo psicanalítico [...]” e “[...] 
porque só ele acha [...]”.
QUESTÃO 100 
LEONILSON. O recruta, o aranha e o penélope. Bordado sobre tecido, 1992.
Disponível em: www.projetoleonilson.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012.
A obra do artista plástico Leonilson (1953-1993) marca 
presença no panorama da arte brasileira e internacional. 
Nessa obra, ele utilizou a habilidade técnica do bordado 
manual para
A obtenção das linhas retas paralelas.
B valorização do tracejado retilíneo.
C exploração de diferentes texturas.
D obtenção do equilíbrio assimétrico.
E inscrição homogênea das formas e palavras.
QUESTÃO 101 
E: Diva ... tem algumas ... alguma experiência pessoal 
que você passou e que você poderia me contar ... alguma 
coisa que marcou você? Uma experiência ... você poderia 
contar agora …
I: É ... tem uma que eu vivi quando eu estudava o 
terceiro ano científico lá no Atheneu ... né ... é:: eu gostava 
muito do laboratório de química ... eu ... eu ia ajudar os 
professores a limpar aquele material todo ... aqueles vidros 
... eu achava aquilo fantástico ... aquele monte de coisa ... 
né ... então ... todos os dias eu ia ... quando terminavam 
as aulas eu ajudava o professor a limpar o laboratório ... 
nesse dia não houve aula e o professor me chamou pra 
fazer uma limpeza geral no laboratório ... chegando lá 
... ele me fez uma experiência ... ele me mostrou uma 
coisa bem interessante que ... pegou um béquer com 
meio d’água e colocou um pouquinho de cloreto de sódio 
pastoso ... então foi aquele fogaréu desfilando ... aquele 
fogaréu ... quando o professor saiu ... eu chamei umas 
duas colegas minhas pra mostrar a experiência que eu 
tinha achado fantástico ... só que ... eu achei o seguinte ... 
se o professor colocou um pouquinho ... foi aquele desfile 
... imagine se eu colocasse mais ... peguei o mesmo 
béquer ... coloquei uma colher ... uma colher de cloreto 
de sódio ... foi um fogaréu tão grande ... foi uma explosão 
... quebrou todo o material que estava exposto em cima 
da mesa ... eu branca ... eu fiquei ... olha ... eu pensei que 
eu fosse morrer sabe ... quando ... o colégio inteiro correu 
pro laboratório pra ver o que tinha sido ... 
CUNHA, M. A. F. (Org.) . Corpus discurso & gramática: a língua falada e 
escrita na cidade de Natal. Natal: EdUFRN, 1998.
Na transcrição de fala, especialmente, no trecho “eu 
branca ... eu fiquei ... olha ... eu pensei que eu fosse 
morrer sabe...”, há uma estrutura sintática fragmentada, 
embora facilmente interpretável. Sua presença na fala 
revela 
A distração e poucos anos de escolaridade.
B falta de coesão e coerência na apresentação das 
ideias.
C afeto e amizade entre os participantes da conversação.
D desconhecimento das regras de sintaxe da norma 
padrão.
E característica do planejamento e execução simultânea 
desse discurso.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 8
2015
*CZ1325dom8*
QUESTÃO 102 
 
   Estabeleça relações com
 
   as pessoas a sua volta. Os
 
   relacionamentos são a base
da vida diária e investir tempo neles
enriquecerá seu dia e garantirá apoio
quando precisar. As pesquisas mostram
que quem tem menos de três pessoas
em sua rede de contatos próxima — entre
família e amigos — tem mais chance de 
desenvolver uma doença mental.
 
       Caminhe ou corra, ande de
 
       bicicleta, pratique um esporte,
                    dance. Os exercícios fazem as
pessoas se sentirem bem — o importante é
cada pessoa achar a atividade que lhe dá
prazer e que é adequada a seus limites.
Estudos de longo prazo sugerem que a
prática de uma atividade física previne
o declínio das capacidades mentais e
protege contra a ansiedade e a depressão. 
 
    Seja curioso, saboreie os
 
    momentos da vida e tome
 
    consciência de como se sente.
Refletir sobre suas experiências ajuda
a descobrir o que realmente importa e
garantir que você viva o presente. Uma
pesquisa mostrou que pessoas treinadas
a prestar atenção em seus sentimentos
durante oito a 12 semanas apresentaram
melhora no bem-estar por anos.
  
       Tente algo novo, matricule-
 
       se em um curso, faça uma
 
       nova tarefa no trabalho. Tente
consertar algo em casa. Aprenda a tocar
um instrumento ou a cozinhar. Escolha um
desafio que você vai gostar de perseguir.
Os estudos sugerem que o bem-estar está
ligado a ter metas — desde que elas sejam 
estabelecidas pelos próprios indivíduos e
tenham a ver com seus valores pessoais.
                    Agradeça a alguém, ajude um
                    amigo ou um estranho. Sorria,
                    faça trabalho voluntário, junte-
se à associação do bairro. Olhe para fora,
além de olhar para dentro de si. Fazer parte
de uma comunidade traz benefícios — entre
eles relações sociais mais significativas.
As pesquisas mostram que as pessoas
que têm um interesse maior pelo outro
tendem a se considerar mais felizes.
Conecte-se
Seja ativo
Preste atenção
Continue aprendendo
Doe-se
Disponível em: www.revistaepoca.globo.com. Acesso em: 27 fev. 2012.
Ao interagirmos socialmente, é comum deixarmos 
claro nosso posicionamento a respeito do assunto 
discutido. Para isso, muitas vezes, recorremos a 
determinadas estratégias argumentativas, dentre as 
quais se encontra o argumento de autoridade.
Considerando o texto em suas cinco partes, constata-se 
que há o emprego de argumento de autoridade no trecho:
A “Seja curioso, saboreie os momentos da vida e tome 
consciência de como se sente. Refletir sobre suas 
experiências ajuda a descobrir o que realmente 
importa”.
B “As pesquisas mostram que quem tem menos de três 
pessoas em sua rede de contatos próxima [...] tem 
mais chances de desenvolver uma doença mental.”
C “Caminhe ou corra, ande de bicicleta, pratique um 
esporte, dance. Os exercícios fazem as pessoas se 
sentirem bem”.
D “Tente algo novo, matricule-se em um curso [...] 
Escolha um desafio que você vai gostar de perseguir.”
E “Fazer parte de uma comunidade traz benefícios — 
entre eles relações sociais mais significativas.”
QUESTÃO 103 
Não adianta isolar o fumante
Se quiser mesmo combater o fumo, o governo precisa 
ir além das restrições. É preciso apoiar quem quer largar 
o cigarro.
Ao apoiar uma medida provisória para combater o 
fumo em locais públicos nos 27 estados brasileiros, o 
Senado reafirmou um valor fundamental: a defesa da 
saúde e da vida.
Em pelo menos um aspecto a MP 540/2011 é ainda 
mais rigorosa que as medidas em vigor em São Paulo, 
no Rio de Janeiro e no Paraná, estados que até agora 
adotaram as legislações mais duras contra o tabagismo. 
Ela proíbe os fumódromos em 100% dos locais fechados, 
incluindo até tabacarias, onde o fumo era autorizado sob 
determinadas condições.
Uma das principais medidas atinge o fumante no 
bolso. O governo fica autorizado a fixar um novo preço 
para o maço de cigarros. O Imposto sobre Produtos 
Industrializados (IPI) será elevado em 300%. Somando 
uma coisa e outra, o sabor de fumar se tornará muito mais 
ácido. Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013.
A visão fundamental da MP está correta. Sabe-se, há 
muito, que o tabaco faz mal à saúde. É razoável, portanto, 
que o Estado aja em nome da saúde pública.
Época, 28 nov. 2011 (adaptado).
O autor do texto analisa a aprovação da MP 540/2011 
pelo Senado, deixando clara a sua opinião sobre o tema. 
O trecho que apresenta uma avaliação pessoal do autor 
como uma estratégia de persuasão do leitor é:
A “Ela proíbe os fumódromos em 100% dos locais 
fechados”.
B “O governo fica autorizado a fixar um novo preço para 
o maço de cigarros.’’
C “O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) será 
elevado em 300%.”
D “Somando uma coisa e outra, o sabor de fumar se 
tornará muito mais ácido.”
E “Deverá subir 20% em 2012 e 55% em 2013.”
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 9
2015
*CZ1325dom9*
QUESTÃO 104 
Disponível em: http://newsgerais.blogspot.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012.
Esse texto trata de uma campanha sobre o trânsito e visa 
a orientação dos motociclistas quanto ao(à)
A intolerância com a morosidade do tráfego.
B desconhecimento da legislação.
C crescente número de motocicletas.
D manutenção preventiva do veículo.
E cuidado com a própria segurança.
QUESTÃO 105 
Em 1866, tendo encerrado seus estudos na Escola 
de Belas Artes, em Paris, Pedro Américo ofereceu a tela 
A Carioca ao imperador Pedro II, em reconhecimento ao 
seu mecenas. O nu feminino obedecia aos cânones da 
grande arte e pretendia ser uma alegoria feminina da 
nacionalidade. A tela, entretanto, foi recusada por imoral e 
licenciosa: mesmo não fugindo à regra oitocentista relativa 
à nudez na obra de arte, A Carioca não pôde, portanto, 
ser absorvida de imediato. A sensualidade tangível da 
figura feminina, próxima do orientalismo tão em voga 
na Europa, confrontou-se não somente com os limites 
morais, mas também com a orientação estética e cultural 
do Império. O que chocara mais: a nudez frontal ou um nu 
tão descolado do que se desejava como nudez nacional 
aceitável, por exemplo, aquela das românticas figuras 
indígenas? A Carioca oferecia um corpo simultaneamente 
ideal e obsceno: o alto — uma beleza imaterial — e o 
baixo — uma carnalidade excessiva. Sugeria uma mistura 
de estilos que, sem romper com a regra do decoro 
artístico, insinuava na tela algo inadequado ao repertório 
simbólico oficial. A exótica morena, que não é índia — nem 
mulata ou negra — poderia representar uma visualidade 
feminina brasileira e desfrutar de um lugar de destaque no 
imaginário da nossa “monarquia tropical”?
OLIVEIRA, C. Disponível em: http://anpuh.org.br. Acesso em: 20 maio 2015.
O texto revela que a aceitação da representação do belo 
na obra de arte está condicionada à
A incorporação de grandes correntes teóricas de uma 
época, conferindo legitimidade ao trabalho do artista.
B atemporalidade do tema abordado pelo artista, 
garantindo perenidade ao objeto de arte então 
elaborado. 
C inserção da produção artística em um projeto estético 
e ideológico determinado por fatores externos.
D apropriação que o pintor faz dos grandes temas 
universais já recorrentes em uma vertente artística.
E assimilação de técnicas e recursos já utilizados por 
movimentos anteriores que trataram da temática.
QUESTÃO 106 
Como estamos na “Era Digital”, foi necessário rever os 
velhos ditados existentes e adaptá-los à nova realidade. 
Veja abaixo...
1. A pressa é inimiga da conexão.
2. Amigos, amigos, senhas à parte.
3. Para bom provedor uma senha basta.
4. Não adianta chorar sobre arquivo deletado.
5. Mais vale um arquivo no HD do que dois baixando.
6. Quem clica seus males multiplica.
7. Quem semeia e-mails, colhe spams.
8. Os fins justificam os e-mails.
Disponível em: www.abusar.org.br. Acesso em: 20 maio 2015 (adaptado).
No texto, há uma reinterpretação de ditados populares 
com o uso de termos da informática. Essa reinterpretação
A torna o texto apropriado para profissionais da 
informática.
B atribui ao texto um caráter humorístico.
C restringe o acesso ao texto por público não 
especializado.
D deixa a terminologia original mais acessível ao 
público em geral.
E dificulta a compreensão do texto por quem não 
domina a língua inglesa.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 10
2015
*CZ1325dom10*
QUESTÃO 107 
Disponível em: www.istoe.com.br. Acesso em: 5 dez. 2012.
Esse infográfico resume as conclusões de diversas pesquisas científicas sobre a adolescência. Tais conclusões
A desconstroem os estereótipos a respeito dos adolescentes.
B estabelecem novos limites de duração para essa fase da vida.
C reiteram a ideia da adolescência como um período conturbado.
D confirmam a proximidade entre os universos adolescente e adulto.
E apontam a insegurança como uma característica típica dos adolescentes.
QUESTÃO 108 
Síntese entre erudito e popular
Na região mineira, a separação entre cultura popular (as artes mecânicas) e erudita (as artes liberais) é marcada 
pela elite colonial, que tem como exemplo os valores europeus, e o grupo popular, formado pela fusão de várias 
culturas: portugueses aventureiros ou degredados, negros e índios. Aleijadinho, unindo as sofisticações da arte 
erudita ao entendimento do artífice popular, consegue fazer essa síntese característica deste momento único na 
história da arte brasileira: o barroco colonial.
MAJORA, C. BrHistória, n. 3, mar. 2007 (adaptado).
No século XVIII, a arte brasileira, mais especificamente a de Minas Gerais, apresentava a valorização da técnica 
e um estilo próprio, incluindo a escolha dos materiais. Artistas como Aleijadinho e Mestre Ataíde têm suas obras 
caracterizadas por peculiaridades que são identificadas por meio 
A do emprego de materiais oriundos da Europa e da interpretação realista dos objetos representados.
B do uso de recursos materiais disponíveis no local e da interpretação formal com características próprias.
C da utilização de recursos materiais vindos da Europa e da homogeneização e linearidade representacional.
D da observação e da cópia detalhada do objeto representado e do emprego de materiais disponíveis na região.
E da utilização de materiais disponíveis no Brasil e da interpretação idealizada e linear dos objetos representados.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 11
2015
*CZ1325dom11*
QUESTÃO 109 
Famigerado
Com arranco, [o sertanejo] calou-se. Como arrependido 
de ter começado assim, de evidente. Contra que aí estava 
com o fígado em más margens; pensava, pensava. 
Cabismeditado. Do que, se resolveu. Levantou as feições. 
Se é que se riu: aquela crueldade de dentes. Encarar, não 
me encarava, só se fito à meia esguelha. Latejava-lhe um 
orgulho indeciso. Redigiu seu monologar.
O que frouxo falava: de outras, diversas pessoas 
e coisas, da Serra, do São Ão, travados assuntos, 
insequentes, como dificultação. A conversa era para 
teias de aranha. Eu tinha de entender-lhe as mínimas 
entonações, seguir seus propósitos e silêncios. Assim no 
fechar-se com o jogo, sonso, no me iludir, ele enigmava. 
E, pá:
— Vosmecê agora me faça a boa obra de querer 
me ensinar o que é mesmo que é: fasmisgerado... 
faz-me-gerado... falmisgeraldo... familhas-gerado...?
ROSA, J. G. Primeiras estórias. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1988.
A linguagem peculiar é um dos aspectos que conferem 
a Guimarães Rosa um lugar de destaque na literatura 
brasileira. No fragmento lido, a tensão entre a personagem 
e o narrador se estabelece porque
A o narrador se cala, pensa e monologa, tentando assim 
evitar a perigosa pergunta de seu interlocutor.
B o sertanejo emprega um discurso cifrado, com 
enigmas, como se vê em “a conversa era para teias 
de aranha”.
C entre os dois homens cria-se uma comunicação 
impossível, 
decorrente 
de 
suas 
diferenças 
socioculturais.
D a fala do sertanejo é interrompida pelo gesto de 
impaciência do narrador, decidido a mudar o assunto 
da conversa.
E a palavra desconhecida adquire o poder de gerar 
conflito e separar as personagens em planos 
incomunicáveis.
QUESTÃO 110 
Em primeiro lugar gostaria de manifestar os meus 
agradecimentos pela honra de vir outra vez à Galiza e 
conversar não só com os antigos colegas, alguns dos 
quais fazem parte da mesa, mas também com novos 
colegas, que pertencem à nova geração, em cujas mãos, 
com toda certeza, está também o destino do Galego na 
Galiza, e principalmente o destino do Galego incorporado 
à grande família lusófona.
E, portanto, é com muito prazer que teço algumas 
considerações sobre o tema apresentado. Escolhi como 
tema como os fundadores da Academia Brasileira de 
Letras viam a língua portuguesa no seu tempo. Como 
sabem, a nossa Academia, fundada em 1897, está agora 
completando 110 anos, foi organizada por uma reunião de 
jornalistas, literatos, poetas que se reuniam na secretaria 
da Revista Brasileira, dirigida por um crítico literário e por 
um literato chamado José Veríssimo, natural do Pará, e 
desse entusiasmo saiu a ideia de se criar a Academia 
Brasileira, depois anexada ao seu título: Academia 
Brasileira de Letras.
Nesse sentido, Machado de Assis, que foi o primeiro 
presidente desde a sua inauguração até a data de sua 
morte, em 1908, imaginava que a nossa Academia deveria 
ser uma academia de Letras, portanto, de literatos.
BECHARA, E. Disponível em: www.academiagalega.org. Acesso em: 31 jul. 2012.
No trecho da palestra proferida por Evanildo Bechara, na 
Academia Galega da Língua Portuguesa, verifica-se o 
uso de estruturas gramaticais típicas da norma padrão da 
língua. Esse uso
A torna a fala inacessível aos não especialistas no 
assunto abordado.
B contribui para a clareza e a organização da fala no 
nível de formalidade esperado para a situação.
C atribui à palestra características linguísticas restritas 
à modalidade escrita da língua portuguesa.
D dificulta a compreensão do auditório para preservar o 
caráter rebuscado da fala.
E evidencia distanciamento entre o palestrante e o 
auditório para atender os objetivos do gênero palestra.
QUESTÃO 111 
Mudança linguística
Ataliba de Castilho, professor de língua portuguesa 
da USP, explica que o internetês é parte da metamorfose 
natural da língua.
— Com a internet, a linguagem segue o caminho 
dos fenômenos da mudança, como o que ocorreu com 
“você”, que se tornou o pronome átono “cê”. Agora, 
o interneteiro pode ajudar a reduzir os excessos da 
ortografia, e bem sabemos que são muitos. Por que o 
acento gráfico é tão importante assim para a escrita? 
Já tivemos no Brasil momentos até mais exacerbados por 
acentos e dispensamos muitos deles. Como toda palavra 
é contextualizada pelo falante, podemos dispensar ainda 
muitos outros. O interneteiro mostra um caminho, pois faz 
um casamento curioso entre oralidade e escrituralidade. 
O internetês pode, no futuro, até tornar a comunicação 
mais eficiente. Ou evoluir para um jargão complexo, que, 
em vez de aproximar as pessoas em menor tempo, estimule 
o isolamento dos iniciados e a exclusão dos leigos.
Para Castilho, no entanto, não será uma reforma 
ortográfica que fará a mudança de que precisamos na 
língua. Será a internet. O jeito eh tc e esperar pra ver?
Disponível em: http://revistalingua.com.br. Acesso em: 3 jun. 2015 (adaptado).
Na entrevista, o fragmento “O jeito eh tc e esperar pra 
ver?” tem por objetivo
A ilustrar a linguagem de usuários da internet que 
poderá promover alterações de grafias.
B mostrar os perigos da linguagem da internet como 
potencializadora de dificuldades de escrita.
C evidenciar uma forma de exclusão social para as 
pessoas com baixa proficiência escrita.
D explicar que se trata de um erro linguístico por destoar 
do padrão formal apresentado ao longo do texto.
E exemplificar dificuldades de escrita dos interneteiros 
que desconhecem as estruturas da norma padrão.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 12
2015
*CZ1325dom12*
QUESTÃO 112 
Disponível em: http://fsindical-rs.org.br. Acesso em: 16 ago. 2012 (adaptado).
Nesse texto, associam-se recursos verbais e não verbais 
na busca de mudar o comportamento das pessoas 
quanto a uma questão de saúde pública. No cartaz, essa 
associação é ressaltada no(a)
A destaque dado ao laço, símbolo do combate à aids, 
seguido da frase “Use camisinha”.
B centralização da mensagem “Previna-se”.
C foco dado ao objeto camisinha em imagem e em 
palavra.
D laço 
como 
elemento 
de 
ligação 
entre 
duas 
recomendações.
E sobreposição da imagem da camisinha e da boia, 
relacionada à frase “Salve vidas”.
QUESTÃO 113 
Telecommuting redefine o tradicional entendimento 
sobre o espaço de trabalho. Atualmente, as organizações 
estão se focando em novos valores, tais como, inovações, 
satisfação, responsabilidades, resultados e ambiente 
de trabalho familiar. A alternativa do telecommuting 
complementa esses princípios e oferece flexibilidade 
aos patrões e empregados. É um conceito novo que, a 
cada dia, ganha mais força ao redor do mundo. Grandes 
empresas escolheram o trabalho de telecommuting pelas 
facilidades que ele gera para o empregador. A implantação 
do telecommuting determina regras para se trabalhar 
em casa em dias específicos da semana e, nos demais 
dias, trabalhar no escritório. O local de trabalho pode 
ser a casa ou, temporariamente, por motivo de viagem, 
outros escritórios.
FERREIRA JR., J.C. Disponível em: www.ccuec.unicamp.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Com o advento das novas tecnologias, a sociedade tem 
vivenciado mudanças de paradigmas em vários setores. 
Nesse sentido, o telecommuting traz novidades para o 
mundo do trabalho porque proporciona prioritariamente 
o(a)
A aumento da produtividade do empregado.
B equilíbrio entre vida pessoal e profissional do 
trabalhador.
C fortalecimento da relação entre empregador e 
empregado.
D participação 
do 
profissional 
nas 
decisões 
da 
organização.
E maleabilidade dos locais de atuação do profissional 
da empresa.
QUESTÃO 114 
Perder a tramontana
A expressão ideal para falar de desorientados e outras 
palavras de perder a cabeça
É perder o norte, desorientar-se. Ao pé da letra, 
“perder a tramontana” significa deixar de ver a estrela 
polar, em italiano stella tramontana, situada do outro lado 
dos montes, que guiava os marinheiros antigos em suas 
viagens desbravadoras. 
Deixar de ver a tramontana era sinônimo de 
desorientação. Sim, porque, para eles, valia mais o céu 
estrelado que a terra. O Sul era região desconhecida, 
imprevista; já o Norte tinha como referência no firmamento 
um ponto luminoso conhecido como a estrela Polar, uma 
espécie de farol para os navegantes do Mediterrâneo, 
sobretudo os genoveses e os venezianos. Na linguagem 
deles, ela ficava transmontes, para além dos montes, os 
Alpes. Perdê-la de vista era perder a tramontana, perder 
o Norte. 
No mundo de hoje, sujeito a tantas pressões, muita 
gente não resiste a elas e entra em parafuso. Além de 
perder as estribeiras, perde a tramontana...
COTRIM, M. Língua Portuguesa, n. 15, jan. 2007.
Nesse texto, o autor remonta às origens da expressão 
“perder a tramontana”. Ao tratar do significado dessa 
expressão, utilizando a função referencial da linguagem, 
o autor busca
A apresentar seus indícios subjetivos.
B convencer o leitor a utilizá-la.
C expor dados reais de seu emprego.
D explorar sua dimensão estética.
E criticar sua origem conceitual.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 13
2015
*CZ1325dom13*
QUESTÃO 115 
Ai se sêsse
Se um dia nois se gostasse
Se um dia nois se queresse
Se nois dois se empareasse
Se juntim nois dois vivesse
Se juntim nois dois morasse
Se juntim nois dois drumisse
Se juntim nois dois morresse
Se pro céu nois assubisse
Mas porém se acontecesse
De São Pedro não abrisse
A porta do céu e fosse
Te dizer qualquer tulice
E se eu me arriminasse
E tu cum eu insistisse
Pra que eu me arresolvesse
E a minha faca puxasse
E o bucho do céu furasse
Tarvês que nois dois ficasse
Tarvês que nois dois caísse
E o céu furado arriasse
E as virgi toda fugisse
ZÉ DA LUZ. Cordel do Fogo Encantado. Recife: Álbum de estúdio, 2001.
O poema foi construído com formas do português não 
padrão, tais como “juntim”, “nois”, “tarvês”. Essas formas 
legitimam-se na construção do texto, pois
A revelam o bom humor do eu lírico do poema.
B estão presentes na língua e na identidade popular.
C revelam as escolhas de um poeta não escolarizado.
D tornam a leitura fácil de entender para a maioria dos 
brasileiros.
E compõem um conjunto de estruturas linguísticas 
inovadoras.
QUESTÃO 116 
Além da Revolução da Informação
O impacto da Revolução da Informação está 
apenas começando. Mas a força motriz desse impacto 
não é a informática, a inteligência artificial, o efeito 
dos computadores sobre a tomada de decisões ou 
a elaboração de políticas ou de estratégias. É algo 
que praticamente ninguém previu, nem mesmo se 
falava há 10 ou 15 anos: o comércio eletrônico — o 
aparecimento explosivo da internet como um canal 
importante, talvez principal, de distribuição mundial 
de produtos, serviços e, surpreendentemente, de 
empregos de nível gerencial. Essa nova realidade está 
modificando profundamente economias, mercados e 
estruturas setoriais, os produtos e serviços e seu fluxo, 
a segmentação, os valores e o comportamento dos 
consumidores, o mercado de trabalho.
O impacto, porém, pode ser ainda maior nas 
sociedades e nas políticas empresariais e, acima de tudo, 
na maneira como encaramos o mundo e nós mesmos 
dentro dele. O impacto psicológico da Revolução da 
Informação, como o da Revolução Industrial, foi enorme. 
Talvez tenha sido mais forte na maneira como as crianças 
aprendem. Já aos 4 anos (e às vezes até antes), as 
crianças desenvolvem habilidades de computação, logo 
ultrapassando seus pais. Os computadores são seus 
brinquedos e suas ferramentas de aprendizado. Daqui 
a 50 anos, talvez concluamos que não houve nenhuma 
crise educacional no mundo — apenas ocorreu uma 
incongruência crescente entre a maneira como as escolas 
do século XX ensinavam e a maneira como as crianças 
do fim do século XX aprendiam.
DRUCKER, P. O melhor de Peter Drucker: obra completa. São Paulo: Nobel, 2002.
O artigo apresenta uma reflexão sobre a Revolução da 
Informação, que, assim como a Revolução Industrial, 
provocou 
impactos 
significativos 
nas 
sociedades 
contemporâneas. Ao tratar da Revolução da Informação, 
o autor enfatiza que
A o comércio eletrônico é um dos canais mais 
importantes dessa revolução.
B o computador desenvolve na criança uma inteligência 
maior que a dos pais.
C o aumento no número de empregos via internet é uma 
realidade atualmente.
D o colapso educacional é fruto de uma incongruência 
no ensino do século XX.
E o advento da Revolução da Informação causará 
impactos nos próximos 50 anos.
QUESTÃO 117 
Quem não se recorda de Aurélia Camargo, que 
atravessou o firmamento da corte como brilhante meteoro, 
e apagou-se de repente no meio do deslumbramento que 
produzira seu fulgor? Tinha ela dezoito anos quando 
apareceu a primeira vez na sociedade. Não a conheciam; 
e logo buscaram todos com avidez informações acerca 
da grande novidade do dia. Dizia-se muita coisa que não 
repetirei agora, pois a seu tempo saberemos a verdade, 
sem os comentos malévolos de que usam vesti-la os 
noveleiros. Aurélia era órfã; tinha em sua companhia 
uma velha parenta, viúva, D. Firmina Mascarenhas, que 
sempre a acompanhava na sociedade. Mas essa parenta 
não passava de mãe de encomenda, para condescender 
com os escrúpulos da sociedade brasileira, que naquele 
tempo não tinha admitido ainda certa emancipação 
feminina. Guardando com a viúva as deferências devidas 
à idade, a moça não declinava um instante do firme 
propósito de governar sua casa e dirigir suas ações como 
entendesse. Constava também que Aurélia tinha um 
tutor; mas essa entidade era desconhecida, a julgar pelo 
caráter da pupila, não devia exercer maior influência em 
sua vontade, do que a velha parenta.
ALENCAR, J. Senhora. São Paulo: Ática, 2006.
O romance Senhora, de José de Alencar, foi publicado em 
1875. No fragmento transcrito, a presença de D. Firmina 
Mascarenhas como “parenta” de Aurélia Camargo assimila 
práticas e convenções sociais inseridas no contexto do 
Romantismo, pois
A o trabalho ficcional do narrador desvaloriza a mulher 
ao retratar a condição feminina na sociedade brasileira 
da época.
B o trabalho ficcional do narrador mascara os hábitos 
sociais no enredo de seu romance.
C as características da sociedade em que Aurélia 
vivia são remodeladas na imaginação do narrador 
romântico.
D o narrador evidencia o cerceamento sexista à 
autoridade da mulher, financeiramente independente.
E o narrador incorporou em sua ficção hábitos muito 
avançados para a sociedade daquele período 
histórico.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 14
2015
*CZ1325dom14*
QUESTÃO 118 
O peru de Natal
O nosso primeiro Natal de família, depois da 
morte de meu pai acontecida cinco meses antes, foi 
de consequências decisivas para a felicidade familiar. 
Nós sempre fôramos familiarmente felizes, nesse 
sentido muito abstrato da felicidade: gente honesta, sem 
crimes, lar sem brigas internas nem graves dificuldades 
econômicas. Mas, devido principalmente à natureza 
cinzenta de meu pai, ser desprovido de qualquer lirismo, 
duma exemplaridade incapaz, acolchoado no medíocre, 
sempre nos faltara aquele aproveitamento da vida, 
aquele gosto pelas felicidades materiais, um vinho bom, 
uma estação de águas, aquisição de geladeira, coisas 
assim. Meu pai fora de um bom errado, quase dramático, 
o puro-sangue dos desmancha-prazeres.
ANDRADE, M. In: MORICONI, I. Os cem melhores contos brasileiros do século.
 São Paulo: Objetiva, 2000 (fragmento).
No fragmento do conto de Mário de Andrade, o tom 
confessional do narrador em primeira pessoa revela uma 
concepção das relações humanas marcada por
A distanciamento de estados de espírito acentuado pelo 
papel das gerações.
B relevância dos festejos religiosos em família na 
sociedade moderna.
C preocupação econômica em uma sociedade urbana 
em crise.
D consumo de bens materiais por parte de jovens, 
adultos e idosos.
E pesar e reação de luto diante da morte de um familiar 
querido.
QUESTÃO 119 
— Não, mãe. Perde a graça. Este ano, a senhora vai 
ver. Compro um barato.
— Barato? Admito que você compre uma lembrancinha 
barata, mas não diga isso a sua mãe. É fazer pouco-caso 
de mim.
— Ih, mãe, a senhora está por fora mil anos. Não 
sabe que barato é o melhor que tem, é um barato!
— Deixe eu escolher, deixe...
— Mãe é ruim de escolha. Olha aquele blazer furado 
que a senhora me deu no Natal!
— Seu porcaria, tem coragem de dizer que sua mãe 
lhe deu um blazer furado?
— Viu? Não sabe nem o que é furado? Aquela cor já 
era, mãe, já era!
ANDRADE, C. D. Poesia e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1998.
O modo como o filho qualifica os presentes é 
incompreendido pela mãe, e essas escolhas lexicais 
revelam diferenças entre os interlocutores, que estão 
relacionadas
A à linguagem infantilizada.
B ao grau de escolaridade.
C à dicotomia de gêneros.
D às especificidades de cada faixa etária.
E à quebra de regras da hierarquia familiar.
QUESTÃO 120 
TEXTO I
Versos de amor
A um poeta erótico
Oposto ideal ao meu ideal conservas.
Diverso é, pois, o ponto outro de vista
Consoante o qual, observo o amor, do egoísta
Modo de ver, consoante o qual, o observas.
Porque o amor, tal como eu o estou amando,
É Espírito, é éter, é substância fluida,
É assim como o ar que a gente pega e cuida,
Cuida, entretanto, não o estar pegando!
É a transubstanciação de instintos rudes,
Imponderabilíssima, e impalpável,
Que anda acima da carne miserável
Como anda a garça acima dos açudes!
ANJOS, A. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1996 (fragmento). 
TEXTO II
Arte de amar 
Se queres sentir a felicidade de amar, esquece a tua
 alma.
A alma é que estraga o amor.
Só em Deus ela pode encontrar satisfação.
Não noutra alma.
Só em Deus — ou fora do mundo.
As almas são incomunicáveis.
Deixa o teu corpo entender-se com outro corpo.
Porque os corpos se entendem, mas as almas não.
BANDEIRA, M. Estrela da vida inteira. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1993.
Os Textos I e II apresentam diferentes pontos de vista 
sobre o tema amor. Apesar disso, ambos definem esse 
sentimento a partir da oposição entre
A satisfação e insatisfação.
B egoísmo e generosidade.
C felicidade e sofrimento.
D corpo e espírito.
E ideal e real.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 15
2015
*CZ1325dom15*
QUESTÃO 121 
Disponível em: www.casualciclo.com. Acesso: 2 ago. 2012.
A charge retrata um comportamento recorrente nos 
dias atuais: a insatisfação das pessoas com o peso. 
No entanto, do ponto de vista orgânico, o peso corporal 
se torna um problema à saúde quando
A estimula a adesão à dieta.
B aumenta conforme a idade.
C expressa a inatividade da pessoa.
D provoca modificações na aparência. 
E acomete o funcionamento metabólico.
QUESTÃO 122 
O rap constitui-se em uma expressão artística por 
meio da qual os MCs relatam poeticamente a condição 
social em que vivem e retratam suas experiências 
cotidianas.
SOUZA, J.; FIALHO, V. M.; ARALDI, J. Hip hop: da rua para a escola. Porto Alegre: Sulina, 2008.
O “relato poético” é uma característica fundamental desse 
gênero musical, em que o
A MC canta de forma melodiosa as letras, que retratam 
a complexa realidade em que se encontra.
B rap se limita a usar sons eletrônicos nas músicas, 
que seriam responsáveis por retratar a realidade da 
periferia.
C rap se caracteriza pela proximidade das notas na 
melodia, em que a letra é mais recitada do que 
cantada, como em uma poesia.
D MC canta enquanto outros músicos o acompanham 
com instrumentos, tais como o contrabaixo elétrico e 
o teclado.
E MC 
canta 
poemas 
amplamente 
conhecidos, 
fundamentando sua atuação na memorização de 
suas letras.
QUESTÃO 123 
Vei, a Sol
Ora o pássaro careceu de fazer necessidade, fez 
e o herói ficou escorrendo sujeira de urubu. Já era 
de madrugadinha e o tempo estava inteiramente frio. 
Macunaíma acordou tremendo, todo lambuzado. Assim 
mesmo examinou bem a pedra mirim da ilhota para vê 
si não havia alguma cova com dinheiro enterrado. Não 
havia não. Nem a correntinha encantada de prata que 
indica pro escolhido, tesouro de holandês. Havia só as 
formigas jaquitaguas ruivinhas.
Então passou Caiuanogue, a estrela da manhã. 
Macunaíma já meio enjoado de tanto viver pediu pra ela 
que o carregasse pro céu.
Caiuanogue foi se chegando porém o herói fedia muito.
— Vá tomar banho! — ela fez. E foi-se embora.
Assim nasceu a expressão “Vá tomar banho” 
que os brasileiros empregam se referindo a certos 
imigrantes europeus.
ANDRADE, M. Macunaíma: o herói sem nenhum caráter. Rio de Janeiro: Agir, 2008.
O fragmento de texto faz parte do capítulo VII, intitulado 
“Vei, a Sol”, do livro Macunaíma, de Mário de Andrade, 
pertencente à primeira fase do Modernismo brasileiro. 
Considerando a linguagem empregada pelo narrador, é 
possível identificar
A resquícios do discurso naturalista usado pelos 
escritores do século XIX.
B ausência de linearidade no tratamento do tempo, 
recurso comum ao texto narrativo da primeira fase 
modernista.
C referência à fauna como meio de denunciar o 
primitivismo e o atraso de algumas regiões do país.
D descrição 
preconceituosa 
dos 
tipos 
populares 
brasileiros, 
representados 
por 
Macunaíma 
e 
Caiuanogue.
E uso da linguagem coloquial e de temáticas do lendário 
brasileiro como meio de valorização da cultura popular 
nacional.
QUESTÃO 124 
Anfíbio com formato de cobra é descoberto
 no Rio Madeira (RO)
Animal raro foi encontrado por biólogos em canteiro 
de obras de usina. Exemplares estão no Museu Emilio 
Goeldi, no Pará
O trabalho de um grupo de biólogos no canteiro de 
obras da Usina Hidrelétrica Santo Antônio, no Rio Madeira, 
em Porto Velho, resultou na descoberta de um anfíbio de 
formato parecido com uma cobra. Atretochoana eiselti é o 
nome científico do animal raro descoberto em Rondônia. 
Até então, só havia registro do anfíbio no Museu de História 
Natural de Viena e na Universidade de Brasília. Nenhum 
deles tem a descrição exata de localidade, apenas 
“América do Sul”. A descoberta ocorreu em dezembro do 
ano passado, mas apenas agora foi divulgada.
XIMENES, M. Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 1 ago. 2012.
A notícia é um gênero textual em que predomina a função 
referencial da linguagem. No texto, essa predominância 
evidencia-se pelo(a)
A recorrência de verbos no presente para convencer o 
leitor.
B uso da impessoalidade para assegurar a objetividade 
da informação.
C questionamento do código linguístico na construção 
da notícia.
D utilização de expressões úteis que mantêm aberto o 
canal de comunicação com o leitor.
E emprego dos sinais de pontuação para expressar as 
emoções do autor.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 16
2015
*CZ1325dom16*
QUESTÃO 125 
Minha mãe achava estudo a coisa mais fina do mundo.
Não é.
A coisa mais fina do mundo é o sentimento.
Aquele dia de noite, o pai fazendo serão,
ela falou comigo:
“Coitado, até essa hora no serviço pesado”. 
Arrumou pão e café, deixou tacho no fogo com
água quente. 
Não me falou em amor.
Essa palavra de luxo.
PRADO, A. Poesia reunida. São Paulo: Siciliano, 1991.
Um dos procedimentos consagrados pelo Modernismo foi 
a percepção de um lirismo presente nas cenas e fatos do 
cotidiano. No poema de Adélia Prado, o eu lírico resgata 
a poesia desses elementos a partir do(a)
A reflexão irônica sobre a importância atribuída aos 
estudos por sua mãe.
B sentimentalismo, oposto à visão pragmática que 
reconhecia na mãe.
C olhar comovido sobre seu pai, submetido ao trabalho 
pesado.
D reconhecimento do amor num gesto de aparente 
banalidade. 
E enfoque nas relações afetivas abafadas pela vida 
conjugal.
QUESTÃO 126 
Disponível em: http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Campanhas educativas têm o propósito de provocar 
uma reflexão em torno de questões sociais de grande 
relevância, tais como as relacionadas à cidadania 
e também à saúde. Com a imagem de um relógio 
despertador e o slogan “Sempre é hora de combater a 
dengue”, a Campanha Nacional de Combate à Dengue 
objetiva convencer a população de que é preciso
A eliminar potenciais criadouros, quando aparecer a 
doença.
B posicionar-se criticamente sobre as ações de combate 
ao mosquito.
C prevenir-se permanentemente contra a doença.
D repensar as ações de prevenção da doença.
E preparar os agentes de combate ao mosquito.
QUESTÃO 127 
DAHMER, A. Disponível em: www.malvados.com.br. Acesso em: 18 fev. 2013.
As redes sociais permitem que seus usuários facilmente 
compartilhem entre si ideias e opiniões. Na tirinha, há um 
tom de crítica àqueles que 
A fazem uso inadequado das redes sociais para criticar 
o mundo.
B são usuários de redes sociais e têm seus desejos 
atendidos.
C se supõem críticos, porém não apresentam ação 
efetiva.
D são usuários das redes sociais e não criticam o 
mundo.
E se esforçam para promover mudanças no mundo.
QUESTÃO 128 
Organizados 
pelo 
Comitê 
Intertribal 
Indígena, 
com apoio do Ministério dos Esportes, os Jogos dos 
Povos Indígenas têm o seguinte mote: “O importante 
não é competir, e sim, celebrar”. A proposta é recente, 
já que a primeira edição dos jogos ocorreu em 1996, e 
tem como objetivo a integração das diferentes tribos, 
assim como o resgate e a celebração dessas culturas 
tradicionais. A edição dos jogos de 2003, por exemplo, 
teve a participação de sessenta etnias, dentre elas os 
kaiowá, guarani, bororo, pataxó e yanomami. A última 
edição ocorreu em 2009, e foi a décima vez que o torneio 
foi realizado. A periodicidade dos jogos é anual, com 
exceção do intervalo ocorrido em 1997, 1998, 2006 e 
2008, quando não houve edições.
RONDINELLI, P. Disponível em: www.brasilescola.com. Acesso em: 15 ago. 2013.
Considerando o texto, os Jogos dos Povos Indígenas 
assemelham-se aos Jogos Olímpicos em relação à
A quantificação de medalhas e vitórias.
B melhora de resultados e performance.
C realização anual dos eventos e festejos.
D renovação de técnicas e táticas esportivas.
E aproximação de diferentes sujeitos e culturas.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 17
2015
*CZ1325dom17*
QUESTÃO 129 
Um relacionamento de grupo saudável exige um 
número de indivíduos trabalhando interdependentemente 
para completar um projeto, com total participação 
individual e contribuição pessoal. Se uma pessoa domina, 
os outros membros têm pouco crescimento ou prazer 
na atividade, não existe um verdadeiro relacionamento 
no grupo. O teatro é uma atividade artística que exige 
o talento e a energia de muitas pessoas — desde a 
primeira ideia de uma peça ou cena até o último eco 
de aplauso. Sem esta interação não há lugar para o 
ator individualmente, pois sem o funcionamento do 
grupo, para quem iria ele representar, que materiais 
usaria e que efeitos poderia produzir? O aluno-ator deve 
aprender que “como atuar”, assim como no jogo, está 
intrinsecamente ligado a todas as outras pessoas na 
complexidade da forma da arte. O teatro improvisacional 
requer relacionamento de grupo muito intenso, pois é a 
partir do acordo e da atuação em grupo que emerge o 
material para as cenas e peças.
SPOLIN, V. Improvisação para o teatro. São Paulo: Perspectiva, 2008.
Com base no texto, as diferenças e similaridades dos 
atores são aceitas no teatro de improvisação quando
A todos experimentam o teatro juntos e sem julgamentos.
B uma parte do grupo comanda a outra, exercendo o 
poder.
C a opinião de alguns tem valor e demonstra a sua 
capacidade individual.
D a individualidade se destaca e traz à tona o talento 
daquele que é o melhor.
E uma pessoa precisa dominar, comandando as ações 
do grupo, sem acordos.
QUESTÃO 130 
A dança moderna propõe em primeiro lugar o 
conhecimento de si e o autodomínio. Minha proposta é 
esta: através do conhecimento e do autodomínio chego à 
forma, à minha forma — e não o contrário. É uma inversão 
que muda toda a estética, toda a razão do movimento. 
A técnica na dança tem apenas uma finalidade: preparar 
o corpo para responder à exigência do espírito artístico.
VIANNA, K.; CARVALHO, M. A. A dança. São Paulo: Siciliano, 1990.
Na abordagem dos autores, a técnica, o autodomínio e o 
conhecimento do bailarino estão a serviço da
A padronização do movimento da dança.
B subordinação do corpo a um padrão.
C concretização da criação pessoal.
D ideia preconcebida de forma.
E busca pela igualdade entre os bailarinos.
QUESTÃO 131 
Manter as contas sob controle e as finanças saudáveis 
parece um objetivo inatingível para você? Tenha certeza 
de que você não está sozinho. A bagunça na vida 
financeira compromete os sonhos de muita gente no 
Brasil. É por isso que nós lançamos, pelo terceiro ano 
consecutivo, este especial com informações que ajudam 
a encarar a situação de forma prática. Sem malabarismos 
— mas com boa dose de disciplina! — é possível quitar 
as dívidas, organizar os gastos, fazer planos de consumo 
que caibam em seus rendimentos mensais e estruturar os 
investimentos para fazer o dinheiro que sobra render mais.
Ter dinheiro para viver melhor está diretamente 
relacionado a sua capacidade de se organizar e de 
eleger prioridades na hora de gastar. Aceite o desafio e 
boa leitura!
Você S/A, n. 16, 2011 (adaptado).
No trecho apresentado, são utilizados vários argumentos 
que demonstram que o objetivo principal do produtor do 
texto, em relação ao público-alvo da revista, é
A conscientizar o leitor de que ele é capaz de 
economizar.
B levar o leitor a envolver-se com questões de ordem 
econômica.
C ajudar o leitor a quitar suas dívidas e organizar sua 
vida financeira.
D persuadir o leitor de que ele não é o único com 
problemas financeiros.
E convencer o leitor da importância de ler essa edição 
especial da revista.
QUESTÃO 132 
O primeiro contato dos suruís com o homem branco foi 
em 1969. A população indígena foi dizimada por doenças 
e matanças, mas, recentemente, voltou a crescer.
Soa contraditório, mas a mesma modernidade que 
quase dizimou os suruís nos tempos do primeiro contato 
promete salvar a cultura e preservar o território desse 
povo. Em 2007, o líder Almir Suruí, de 37 anos, fechou 
uma parceria inédita e levou a tecnologia às tribos. 
Os índios passaram a valorizar a história dos anciãos. 
E a resguardar, em vídeos e fotos on-line, as tradições 
da aldeia. Ainda se valeram de smartphones e GPS para 
delimitar suas terras e identificar os desmatamentos 
ilegais.
RIBEIRO, A. Não temos o direito de ficar isolados. Época, n. 718, 20 fev. 2012 (adaptado).
Considerando-se as características históricas da relação 
entre índios e não índios, a suposta contradição observada 
na relação entre suruís e recursos da modernidade 
justifica-se porque os índios
A aderiram à tecnologia atual como forma de assimilar a 
cultura do homem branco.
B fizeram uso do GPS para identificar áreas propícias a 
novas plantações.
C usaram recursos tecnológicos para registrar a cultura 
do seu povo.
D fecharam parceria para denunciar as vidas perdidas 
por doenças e matanças.
E resguardaram as tradições da aldeia à custa do 
isolamento provocado pela tecnologia moderna.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 18
2015
*CZ1325dom18*
QUESTÃO 133 
VEIGA, D. Disponível em: http://dirceuveiga.com.br. Acesso em: 3 maio 2012.
Considerando que a internet influencia os modos de 
comunicação contemporânea, a charge faz uma crítica 
ao uso vicioso dessa tecnologia, pois
A gera diminuição no tempo de descanso, substituído 
pelo contato com outras pessoas.
B propicia a continuação das atividades de trabalho, 
ainda que em ambiente doméstico.
C promove o distanciamento nos relacionamentos, 
mesmo entre pessoas próximas fisicamente.
D tem impacto negativo no tempo disponível para o 
lazer do casal.
E implica a adoção de atitudes agressivas entre os 
membros de uma mesma família.
QUESTÃO 134 
Caras, n. 34, ago. 2011.
Tendo em vista seus elementos constitutivos e o meio de 
divulgação, esse texto identifica-se como
A verbete enciclopédico, pois contém a definição de um 
item lexical. 
B cartaz, pois instrui sobre a localização de um ambiente 
que oferece atrações turísticas.
C cartão-postal, pois a imagem mostra ao destinatário o 
local onde se encontra o remetente.
D anúncio publicitário, pois busca persuadir o público-alvo 
a visitar um determinado local.
E fotografia, pois retrata uma paisagem urbana de 
grande impacto.
QUESTÃO 135 
TEXTO I
Quem sabe, devido às atividades culinárias da 
esposa, nesses idílios Vadinho dizia-lhe “Meu manuê 
de milho verde, meu acarajé cheiroso, minha franguinha 
gorda”, e tais comparações gastronômicas davam justa 
ideia de certo encanto sensual e caseiro de dona Flor a 
esconder-se sob uma natureza tranquila e dócil. Vadinho 
conhecia-lhe as fraquezas e as expunha ao sol, aquela 
ânsia controlada de tímida, aquele recatado desejo 
fazendo-se violência e mesmo incontinência ao libertar-
se na cama.
AMADO, J. Dona Flor e seus dois maridos. São Paulo: Martins, 1966.
TEXTO II
As suas mãos trabalham na braguilha das calças 
do falecido. Dulcineusa me confessou mais tarde: era 
assim que o marido gostava de começar as intimidades. 
Um fazer de conta que era outra coisa, a exemplo do gato 
que distrai o olhar enquanto segura a presa nas patas. 
Esse o acordo silencioso que tinham: ele chegava em 
casa e se queixava que tinha um botão a cair. Calada, 
Dulcineusa se armava dos apetrechos da costura e se 
posicionava a jeito dos prazeres e dos afazeres.
COUTO, M. Um rio chamado tempo, uma casa chamada terra. São Paulo: Cia. das Letras, 2002.
Tema recorrente na obra de Jorge Amado, a figura feminina 
aparece, no fragmento, retratada de forma semelhante à 
que se vê no texto do moçambicano Mia Couto. Nesses 
dois textos, com relação ao universo feminino em seu 
contexto doméstico, observa-se que
A o desejo sexual é entendido como uma fraqueza 
moral, incompatível com a mulher casada.
B a mulher tem um comportamento marcado por 
convenções de papéis sexuais.
C à mulher cabe o poder da sedução, expresso pelos 
gestos, olhares e silêncios que ensaiam.
D a mulher incorpora o sentimento de culpa e age com 
apatia, como no mito bíblico da serpente.
E a dissimulação e a malícia fazem parte do repertório 
feminino nos espaços público e íntimo.
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 19
2015
*CZ1325dom19*
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Uma pesquisa recente aponta que 8 em cada 
10 homens brasileiros dizem cuidar de sua beleza, não 
apenas de sua higiene pessoal.
CAETANO, M.; SOEIRO, R.; DAVINO, R. Cosméticos. 
Superinteressante, n. 304, maio 2012 (adaptado).
Outra maneira de representar esse resultado é 
exibindo o valor percentual dos homens brasileiros que 
dizem cuidar de sua beleza.
Qual é o valor percentual que faz essa representação?
A 80%
B 8%
C 0,8%
D 0,08%
E 0,008%
QUESTÃO 137 
Em uma pesquisa sobre prática de atividade física, 
foi perguntado aos entrevistados sobre o hábito de andar 
de bicicleta ao longo da semana e com que frequência 
o faziam. Entre eles, 75% afirmaram ter esse hábito, e a 
frequência semanal com que o faziam é a apresentada 
no gráfico:
Com que frequência?
13%
17%
26%
12%
10%
7%
15%
1 vez
2 vezes
3 vezes
4 vezes
5 vezes
6 vezes
Todos os
dias
Que porcentagem do total de entrevistados representa 
aqueles que afirmaram andar de bicicleta pelo menos três 
vezes por semana?
A 70,0%
B 52,5%
C 22,5%
D 19,5%
E 5,0%
QUESTÃO 138 
Doenças relacionadas ao saneamento ambiental 
inadequado (DRSAI) podem estar associadas ao 
abastecimento deficiente de água, tratamento inadequado 
de esgoto sanitário, contaminação por resíduos sólidos 
ou condições precárias de moradia. O gráfico apresenta o 
número de casos de duas DRSAI de uma cidade:
1 200
1 100
1 000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
dez
nov
out
set
ago
jul
jun
mai
abr
mar
fev
jan
Nº de casos
Doença A
Doença B
mês
Disponível em: http://dados.gov.br. Acesso em: 7 dez. 2012 (adaptado).
O mês em que se tem a maior diferença entre o número 
de casos das doenças de tipo A e B é
A janeiro.
B abril.
C julho.
D setembro.
E novembro.
 
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 20
2015
*CZ1325dom20*
QUESTÃO 139 
Em uma confeitaria, um cliente comprou um cupcake 
(pequeno bolo no formato de um tronco de cone regular 
mais uma cobertura, geralmente composta por um 
creme), semelhante ao apresentado na figura:
7 cm
4 cm
5 cm
4 cm
Como 
o 
bolinho 
não 
seria 
consumido 
no 
estabelecimento, o vendedor verificou que as caixas 
disponíveis para embalar o doce eram todas em formato 
de blocos retangulares, cujas medidas estão apresentadas 
no quadro:
Embalagem
Dimensões
(comprimento × largura × altura)
I
8,5 cm	×	12,2 cm × 9,0 cm
II
10 cm × 11 cm × 15 cm
III
7,2 cm × 8,2 cm × 16 cm
IV
7,5 cm × 7,8 cm × 9,5 cm
V
15 cm × 8 cm × 9 cm
A embalagem mais apropriada para armazenar o doce, 
de forma a não deformá-lo e com menor desperdício de 
espaço na caixa, é
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
 
QUESTÃO 140 
Um granjeiro detectou uma infecção bacteriológica 
em sua criação de 100 coelhos. A massa de cada 
coelho era de, aproximadamente, 4 kg. Um veterinário 
prescreveu a aplicação de um antibiótico, vendido em 
frascos contendo 16 mL, 25 mL, 100 mL, 400 mL ou 
1 600 mL. A bula do antibiótico recomenda que, em aves 
e coelhos, seja administrada uma dose única de 0,25 mL 
para cada quilograma de massa do animal.
Para que todos os coelhos recebessem a dosagem do 
antibiótico recomendada pela bula, de tal maneira que 
não sobrasse produto na embalagem, o criador deveria 
comprar um único frasco com a quantidade, em mililitros, 
igual a
A 16.
B 25.
C 100.
D 400.
E 1 600.
QUESTÃO 141 
Alguns brasileiros têm o hábito de trocar de carro a 
cada um ou dois anos, mas essa prática nem sempre é 
um bom negócio, pois o veículo desvaloriza com o uso. 
Esse fator é chamado de depreciação, sendo maior nos 
primeiros anos de uso.
Uma pessoa realizou uma pesquisa sobre o valor de 
mercado dos dois veículos (X e Y) que possui. Colocou 
os resultados obtidos em um mesmo gráfico, pois os 
veículos foram comprados juntos.
Valor (R$)
Tempo de uso (ano)
X
Y
55 000
50 000
45 000
40 000
35 000
30 000
25 000
20 000
15 000
10 000
  5 000
       
0
2
4
6
8
10
12
14
Após a pesquisa, ela decidiu vender os veículos no 
momento em que completarem quatro anos de uso.
Disponível em: www.carrosnaweb.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).
Considerando somente os valores de compra e de venda 
dos veículos por essa pessoa, qual a perda, em reais, que 
ela terá?
A 10 000,00
B 15 000,00
C 25 000,00
D 35 000,00
E 45 000,00
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 21
2015
*CZ1325dom21*
QUESTÃO 142 
No próximo final de semana, um grupo de alunos 
participará de uma aula de campo. Em dias chuvosos, 
aulas de campo não podem ser realizadas. A ideia é que 
essa aula seja no sábado, mas, se estiver chovendo no 
sábado, a aula será adiada para o domingo. Segundo a 
meteorologia, a probabilidade de chover no sábado é de 
30% e a de chover no domingo é de 25%.
A probabilidade de que a aula de campo ocorra no 
domingo é de
A 5,0%
B 7,5%
C 22,5%
D 30,0%
E 75,0%
QUESTÃO 143 
Sabe-se que o valor cobrado na conta de energia 
elétrica correspondente ao uso de cada eletrodoméstico 
é diretamente proporcional à potência utilizada pelo 
aparelho, medida em watts (W), e também ao tempo que 
esse aparelho permanece ligado durante o mês. Certo 
consumidor possui um chuveiro elétrico com potência 
máxima de 3 600 W e um televisor com potência máxima 
de 100 W. Em certo mês, a família do consumidor utilizou 
esse chuveiro elétrico durante um tempo total de 5 horas 
e esse televisor durante um tempo total de 60 horas, 
ambos em suas potências máximas.
Qual a razão entre o valor cobrado pelo uso do chuveiro e 
o valor cobrado pelo uso do televisor?
A 1 : 1 200
B 1 : 12
C 3 : 1
D 36 : 1
E 432 : 1
 
QUESTÃO 144 
Um promotor de eventos foi a um supermercado para 
comprar refrigerantes para uma festa de aniversário. 
Ele verificou que os refrigerantes estavam em garrafas 
de diferentes tamanhos e preços. A quantidade de 
refrigerante e o preço de cada garrafa, de um mesmo 
refrigerante, estão na tabela.
Garrafa
Quantidade de 
refrigerante 
(litro)
Preço
(R$)
Tipo I
0,5
0,68
Tipo II
1,0
0,88
Tipo III
1,5
1,08
Tipo IV
2,0
1,68
Tipo V
3,0
2,58
Para economizar o máximo possível, o promotor de 
eventos deverá comprar garrafas que tenham o menor 
preço por litro de refrigerante.
O promotor de eventos deve comprar garrafas do tipo
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 145 
Uma pessoa, ao fazer uma pesquisa com alguns 
alunos de um curso, coletou as idades dos entrevistados 
e organizou esses dados em um gráfico.
21
15
12
Frequência de ocorrência
9
12
18
Idade (ano)
Qual a moda das idades, em anos, dos entrevistados?
A 9
B 12
C 13
D 15
E 21
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 22
2015
*CZ1325dom22*
QUESTÃO 146 
O banheiro de uma escola pública, com paredes 
e piso em formato retangular, medindo 5 metros de 
largura, 4 metros de comprimento e 3 metros de altura, 
precisa de revestimento no piso e nas paredes internas, 
excluindo a área da porta, que mede 1 metro de largura 
por 2 metros de altura. Após uma tomada de preços 
com cinco fornecedores, foram verificadas as seguintes 
combinações de azulejos para as paredes e de lajotas 
para o piso, com os preços dados em reais por metro 
quadrado, conforme a tabela.
Fornecedor
Azulejo (R$/m2)
Lajota (R$/m2)
A
31,00
31,00
B
33,00
30,00
C
29,00
39,00
D
30,00
33,00
E
40,00
29,00
Desejando-se efetuar a menor despesa total, deverá ser 
escolhido o fornecedor
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
 
QUESTÃO 147 
Um protocolo tem como objetivo firmar acordos 
e 
discussões 
internacionais 
para 
conjuntamente 
estabelecer metas de redução de emissão de gases de 
efeito estufa na atmosfera. O quadro mostra alguns dos 
países que assinaram o protocolo, organizados de acordo 
com o continente ao qual pertencem.
Países da América 
do Norte
Países da Ásia
Estados Unidos 
da América
China
Canadá
Índia
México
Japão
Em um dos acordos firmados, ao final do ano, dois 
dos países relacionados serão escolhidos aleatoriamente, 
um após o outro, para verificar se as metas de redução do 
protocolo estão sendo praticadas.
A probabilidade de o primeiro país escolhido pertencer à 
América do Norte e o segundo pertencer ao continente 
asiático é
A  1
9
B  1
4
C  3
10
D  2
3
E  1
QUESTÃO 148 
Ao se perfurar um poço no chão, na forma de um 
cilindro circular reto, toda a terra retirada é amontoada 
na forma de um cone circular reto, cujo raio da base é 
o triplo do raio do poço e a altura é 2,4 metros. Sabe-se 
que o volume desse cone de terra é 20% maior do que o 
volume do poço cilíndrico, pois a terra fica mais fofa após 
ser escavada.
Qual é a profundidade, em metros, desse poço?
A 1,44
B 6,00
C 7,20
D 8,64
E 36,00
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 23
2015
*CZ1325dom23*
QUESTÃO 149 
Os maias desenvolveram um sistema de numeração vigesimal que podia representar qualquer número inteiro, 
não negativo, com apenas três símbolos. Uma concha representava o zero, um ponto representava o número 1 e uma 
barrinha horizontal, o número 5. Até o número 19, os maias representavam os números como mostra a Figura 1:
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
Terceira
posição
Segunda
posição
Primeira
posição
8 x202
6 x 201
12 x 1
Figura 1
Figura 2
Números superiores a 19 são escritos na vertical, seguindo potências de 20 em notação posicional, como mostra 
a Figura 2. 
Ou seja, o número que se encontra na primeira posição é multiplicado por 200 = 1, o número que se encontra na 
segunda posição é multiplicado por 201 = 20 e assim por diante. Os resultados obtidos em cada posição são somados 
para obter o número no sistema decimal.
Um arqueólogo achou o hieroglifo da Figura 3 em um sítio arqueológico:
Terceira
posição
Segunda
posição
Primeira
posição
Figura 3
Disponível em: http://mdmat.mat.ufrgs.br. Acesso em: 13 ago. 2012 (adaptado).
O número, no sistema decimal, que o hieroglifo da Figura 3 representa é igual a
A 279.
B 539.
C 2 619.
D 5 219.
E 7 613.
 
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 24
2015
*CZ1325dom24*
QUESTÃO 150 
No comércio é comumente utilizado o salário mensal 
comissionado. Além de um valor fixo, o vendedor tem um 
incentivo, geralmente um percentual sobre as vendas. 
Considere um vendedor que tenha salário comissionado, 
sendo sua comissão dada pelo percentual do total de 
vendas que realizar no período. O gráfico expressa o 
valor total de seu salário, em reais, em função do total de 
vendas realizadas, também em reais.
Salário (R$)
Total de 
Vendas (R$)
2 400
2 200
2 000
1 800
1 600
1 400
1 200
1 000
800
600
400
200
0
0
10 000
20 000
30 000
40 000
50 000
60 000
Qual o valor percentual da sua comissão?
A 2,0% 
B 5,0%
C 16,7%
D 27,7%
E 50,0%
QUESTÃO 151 
A figura é uma representação simplificada do 
carrossel de um parque de diversões, visto de cima. 
Nessa representação, os cavalos estão identificados 
pelos pontos escuros, e ocupam circunferências de raios 
3 m e 4 m, respectivamente, ambas centradas no ponto O. 
Em cada sessão de funcionamento, o carrossel efetua 
10 voltas.
O
C2
C1
Quantos metros uma criança sentada no cavalo C1 
percorrerá a mais do que uma criança no cavalo C2, em 
uma sessão? Use 3,0 como aproximação para p. 
A 55,5
B 60,0
C 175,5
D 235,5
E 240,0
QUESTÃO 152 
O padrão internacional ISO 216 define os tamanhos de 
papel utilizados em quase todos os países. O formato-base 
é uma folha retangular de papel chamada de A0, cujas 
dimensões estão na razão 1 : √2 . A partir de então, dobra-se
a folha ao meio, sempre no lado maior, definindo os 
demais formatos, conforme o número da dobradura. 
Por exemplo, A1 é a folha A0 dobrada ao meio uma vez, 
A2 é a folha A0 dobrada ao meio duas vezes, e assim 
sucessivamente, conforme figura.
A0
A1
A2
Um tamanho de papel bastante comum em escritórios 
brasileiros é o A4, cujas dimensões são 21,0 cm por 29,7 cm.
Quais são as dimensões, em centímetros, da folha A0?
A 21,0 × 118,8
B 84,0 × 29,7
C 84,0 × 118,8
D 168,0 × 237,6
E 336,0 ×	 475,2
QUESTÃO 153 
Uma barraca de tiro ao alvo de um parque de diversões 
dará um prêmio de R$ 20,00 ao participante, cada vez 
que ele acertar o alvo. Por outro lado, cada vez que ele 
errar o alvo, deverá pagar R$ 10,00. Não há cobrança 
inicial para participar do jogo. Um participante deu 80 tiros 
e, ao final, recebeu R$ 100,00.
Qual foi o número de vezes que esse participante acertou 
o alvo?
A 30
B 36
C 50
D 60
E 64
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 25
2015
*CZ1325dom25*
QUESTÃO 154 
Considere que os quarteirões de um bairro tenham 
sido desenhados no sistema cartesiano, sendo a origem 
o cruzamento das duas ruas mais movimentadas 
desse bairro. Nesse desenho, as ruas têm suas 
larguras desconsideradas e todos os quarteirões são 
quadrados de mesma área e a medida de seu lado é a 
unidade do sistema.
A seguir há uma representação dessa situação, em 
que os pontos A, B, C e D representam estabelecimentos 
comerciais desse bairro.
y
B
x
C
A
D
1 quarteirão: 
Suponha que uma rádio comunitária, de fraco sinal, 
garante área de cobertura para todo estabelecimento que 
se encontre num ponto cujas coordenadas satisfaçam à 
inequação: x² + y² – 2x – 4y – 31 ≤ 0.
A fim de avaliar a qualidade do sinal, e proporcionar 
uma futura melhora, a assistência técnica da rádio realizou 
uma inspeção para saber quais estabelecimentos estavam 
dentro da área de cobertura, pois estes conseguem ouvir 
a rádio enquanto os outros não.
Os estabelecimentos que conseguem ouvir a rádio são 
apenas
A A e C.
B B e C.
C B e D.
D A, B e C.
E B, C e D.
 
QUESTÃO 155 
O fisiologista francês Jean Poiseuille estabeleceu, na 
primeira metade do século XIX, que o fluxo de sangue 
por meio de um vaso sanguíneo em uma pessoa é 
diretamente proporcional à quarta potência da medida 
do raio desse vaso. Suponha que um médico, efetuando 
uma angioplastia, aumentou em 10% o raio de um vaso 
sanguíneo de seu paciente.
O aumento percentual esperado do fluxo por esse vaso 
está entre
A 7% e 8%
B 9% e 11%
C 20% e 22%
D 39% e 41%
E 46% e 47%
QUESTÃO 156 
Um bairro residencial tem cinco mil moradores, dos 
quais mil são classificados como vegetarianos. Entre os 
vegetarianos, 40% são esportistas, enquanto que, entre 
os não vegetarianos, essa porcentagem cai para 20%. 
Uma pessoa desse bairro, escolhida ao acaso, é 
esportista.
A probabilidade de ela ser vegetariana é
A  
2
25
B  
1
5
C  
1
4
D  
1
3
E  
5
6
QUESTÃO 157 
Na construção de um conjunto habitacional de casas 
populares, todas serão feitas num mesmo modelo, 
ocupando, cada uma delas, terrenos cujas dimensões 
são iguais a 20 m de comprimento por 8 m de largura. 
Visando a comercialização dessas casas, antes do início 
das obras, a empresa resolveu apresentá-las por meio de 
maquetes construídas numa escala de 1 : 200.
As medidas do comprimento e da largura dos terrenos, 
respectivamente, em centímetros, na maquete construída, 
foram de 
A 4 e 10.
B 5 e 2.
C 10 e 4.
D 20 e 8.
E 50 e 20.
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 26
2015
*CZ1325dom26*
QUESTÃO 158 
A bandeira de um estado é formada por cinco faixas, 
A, B, C, D e E, dispostas conforme a figura.
A
B
C
D
E
Deseja-se pintar cada faixa com uma das cores verde, 
azul ou amarelo, de tal forma que faixas adjacentes não 
sejam pintadas com a mesma cor.
O cálculo do número de possibilidades distintas de se 
pintar essa bandeira, com a exigência acima, é
A 1 × 2 × 1 × 1 × 2.
B 3 × 2 × 1 × 1 × 2.
C 3 × 2 × 1 × 1 × 3.
D 3 × 2 × 1 × 2 × 2.
E 3 × 2 × 2 × 2 × 2.
QUESTÃO 159 
Um artesão fabrica vários tipos de potes cilíndricos. 
Mostrou a um cliente um pote de raio de base a e altura 
b. Esse cliente, por sua vez, quer comprar um pote com o 
dobro do volume do pote apresentado. O artesão diz que 
possui potes com as seguintes dimensões:
• 
Pote I: raio a e altura 2b
• 
Pote II: raio 2a e altura b
• 
Pote III: raio 2a e altura 2b
• 
Pote IV: raio 4a e altura b
• 
Pote V: raio 4a e altura 2b
O pote que satisfaz a condição imposta pelo cliente é o
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
 
QUESTÃO 160 
Atendendo à encomenda de um mecânico, um 
soldador terá de juntar duas barras de metais diferentes. 
A solda utilizada tem espessura de 18 milímetros, 
conforme ilustrado na figura.
18 mm
1,5 m
1 m
Qual o comprimento, em metros, da peça resultante após 
a soldagem?
A 2,0230
B 2,2300
C 2,5018
D 2,5180
E 2,6800
QUESTÃO 161 
Uma fábrica brasileira de exportação de peixes vende 
para o exterior atum em conserva, em dois tipos de latas 
cilíndricas: uma de altura igual a 4 cm e raio 6 cm, e outra 
de altura desconhecida e raio de 3 cm, respectivamente, 
conforme figura. Sabe-se que a medida do volume da 
lata que possui raio maior, V1, é 1,6 vezes a medida do 
volume da lata que possui raio menor, V2.
6 cm
4 cm
3 cm
x
Disponível em: www.cbra.org.br. Acesso em: 3 mar. 2012.
A medida da altura desconhecida vale
A 8 cm.  
B 10 cm.
C 16 cm.  
D 20 cm.  
E 40 cm.
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 27
2015
*CZ1325dom27*
QUESTÃO 162 
Durante um jogo de futebol foram anunciados os 
totais do público presente e do público pagante. Diante 
da diferença entre os dois totais apresentados, um dos 
comentaristas esportivos presentes afirmou que apenas 
75% das pessoas que assistiam àquele jogo no estádio 
pagaram ingresso.
Considerando que a afirmativa do comentarista está 
correta, a razão entre o público não pagante e o público 
pagante naquele jogo foi
A  
1
4
B  
1
3
C  
3
4
D  
4
3
E  
3
1
QUESTÃO 163 
Uma fábrica que trabalha com matéria-prima de 
fibra de vidro possui diversos modelos e tamanhos de 
caixa-d’água. Um desses modelos é um prisma reto 
com base quadrada. Com o objetivo de modificar a 
capacidade de armazenamento de água, está sendo 
construído um novo modelo, com as medidas das 
arestas da base duplicadas, sem a alteração da altura, 
mantendo a mesma forma.
Em relação ao antigo modelo, o volume do novo modelo é
A oito vezes maior.
B quatro vezes maior.
C duas vezes maior.
D a metade.
E a quarta parte.
QUESTÃO 164 
Uma fábrica vende pizzas congeladas de tamanhos 
médio e grande, cujos diâmetros são respectivamente 
30 cm e 40 cm. Fabricam-se apenas pizzas de sabor 
muçarela. Sabe-se que o custo com os ingredientes para 
a preparação é diretamente proporcional ao quadrado 
do diâmetro da pizza, e que na de tamanho médio esse 
custo é R$ 1,80. Além disso, todas possuem um custo 
fixo de R$ 3,00, referente às demais despesas da fábrica. 
Sabe-se ainda que a fábrica deseja lucrar R$ 2,50 em 
cada pizza grande.
Qual é o preço que a fábrica deve cobrar pela pizza 
grande, a fim de obter o lucro desejado?
A R$ 5,70
B R$ 6,20
C R$ 7,30
D R$ 7,90
E R$ 8,70
QUESTÃO 165 
No jogo mostrado na figura, uma bolinha desloca-se 
somente de duas formas: ao longo de linhas retas ou por 
arcos de circunferências centradas no ponto O e raios 
variando de 1 a 8. Durante o jogo, a bolinha que estiver 
no ponto P deverá realizar a seguinte sequência de 
movimentos: 2 unidades no mesmo sentido utilizado para 
ir do ponto O até o ponto A e, no sentido anti-horário, um 
arco de circunferência cujo ângulo central é 120°.
F
D
B
E
A
P
1
2
3
4
5
6
7
8
H
C
O
G
Após a sequência de movimentos descrita, a bolinha 
estará no ponto
A B.
B D.
C E.
D F.
E G.
 
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 28
2015
*CZ1325dom28*
QUESTÃO 166 
Uma empresa necessita colorir parte de suas 
embalagens, com formato de caixas cúbicas, para que 
possa colocar produtos diferentes em caixas distintas 
pela cor, utilizando para isso um recipiente com tinta, 
conforme Figura 1. Nesse recipiente, mergulhou-se um 
cubo branco, tal como se ilustra na Figura 2. Desta forma, 
a parte do cubo que ficou submersa adquiriu a cor da tinta.
Figura 1
Figura 2
Qual é a planificação desse cubo após submerso?
A  
B  
C  
D  
E  
QUESTÃO 167 
O sindicato de trabalhadores de uma empresa 
sugere que o piso salarial da classe seja de R$ 1 800,00, 
propondo um aumento percentual fixo por cada ano 
dedicado ao trabalho. A expressão que corresponde à 
proposta salarial (s), em função do tempo de serviço (t), 
em anos, é s(t) = 1 800 • (1,03)t.
De acordo com a proposta do sindicato, o salário de um 
profissional dessa empresa com 2 anos de tempo de 
serviço será, em reais,
A 7 416,00.
B 3 819,24.
C 3 709,62.
D 3 708,00.
E 1 909,62.
QUESTÃO 168 
O modelo predador-presa foi proposto de forma 
independente por Alfred J. Lotka, em 1925, e Vito 
Volterra, em 1926. Esse modelo descreve a interação 
entre duas espécies, sendo que uma delas dispõe de 
alimentos para sobreviver (presa) e a outra se alimenta 
da primeira (predador). Considere que o gráfico 
representa uma interação predador-presa, relacionando 
a população do predador com a população da sua presa 
ao longo dos anos.
60
50
40
30
20
10
0
0
10 
20
30
40
50
60
70
80
Presa
Predador
Tempo (ano)
População
Disponível em: www.eventosufrpe.com.br. Acesso em: 22 mar. 2012 (adaptado)
De acordo com o gráfico, nos primeiros quarenta anos, 
quantas vezes a população do predador se igualou à 
da presa?
A 2
B 3
C 4
D 5
E 9
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 29
2015
*CZ1325dom29*
QUESTÃO 169 
Uma confecção possuía 36 funcionários, alcançando 
uma produtividade de 5 400 camisetas por dia, com uma 
jornada de trabalho diária dos funcionários de 6 horas. 
Entretanto, com o lançamento da nova coleção e de uma 
nova campanha de marketing, o número de encomendas 
cresceu de forma acentuada, aumentando a demanda 
diária para 21 600 camisetas. Buscando atender essa 
nova demanda, a empresa aumentou o quadro de 
funcionários para 96. Ainda assim, a carga horária de 
trabalho necessita ser ajustada.
Qual deve ser a nova jornada de trabalho diária dos 
funcionários para que a empresa consiga atender a 
demanda?
A 1 hora e 30 minutos.
B 2 horas e 15 minutos.
C 9 horas.
D 16 horas.
E 24 horas.
QUESTÃO 170 
Na imagem, a personagem Mafalda mede a 
circunferência do globo que representa o planeta Terra.
Em uma aula de matemática, o professor considera 
que a medida encontrada por Mafalda, referente à maior 
circunferência do globo, foi de 80 cm. Além disso, informa 
que a medida real da maior circunferência da Terra, a 
linha do Equador, é de aproximadamente 40 000 km.
QUINO. Toda Mafalda. São Paulo: Martins Fontes, 2008 (adaptado).
A circunferência da linha do Equador é quantas vezes 
maior do que a medida encontrada por Mafalda?
A 500
B 5 000
C 500 000
D 5 000 000
E 50 000 000
QUESTÃO 171 
O prefeito de uma cidade deseja promover uma festa 
popular no parque municipal para comemorar o aniversário 
de fundação do município. Sabe-se que esse parque 
possui formato retangular, com 120 m de comprimento 
por 150 m de largura. Além disso, para segurança das 
pessoas presentes no local, a polícia recomenda que 
a densidade média, num evento dessa natureza, não 
supere quatro pessoas por metro quadrado.  
Seguindo as recomendações de segurança estabelecidas 
pela polícia, qual é o número máximo de pessoas que 
poderão estar presentes na festa?
A 1 000
B 4 500
C 18 000
D 72 000
E 120 000
QUESTÃO 172 
Um meio de transporte coletivo que vem ganhando 
espaço no Brasil é a van, pois realiza, com relativo conforto 
e preço acessível, quase todos os tipos de transportes: 
escolar e urbano, intermunicipal e excursões em geral.
O dono de uma van, cuja capacidade máxima é de 
15 passageiros, cobra para uma excursão até a capital de 
seu estado R$ 60,00 de cada passageiro. Se não atingir 
a capacidade máxima da van, cada passageiro pagará 
mais R$ 2,00 por lugar vago.
Sendo x o número de lugares vagos, a expressão que 
representa o valor arrecadado V(x), em reais, pelo dono 
da van, para uma viagem até a capital é
A V(x) = 902x
B V(x) = 930x
C V(x) = 900 + 30x
D V(x) = 60x + 2x²
E V(x) = 900 - 30x - 2x²
 
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 30
2015
*CZ1325dom30*
QUESTÃO 173 
O gráfico mostra a variação percentual do valor do 
Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil, por trimestre, em 
relação ao trimestre anterior:
-1,92
1,87
2,57
2,45
2,19
1,59
0,39
0,75
1,1
2009
1º trimestre
2011
1º trimestre 2º trimestre 3º trimestre 4º trimestre
2010
1º trimestre 2º trimestre 3º trimestre 4º trimestre
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 6 ago. 2012.
De acordo com o gráfico, no período considerado, o 
trimestre em que o Brasil teve o maior valor do PIB foi o
A segundo trimestre de 2009.
B quarto trimestre de 2009.
C terceiro trimestre de 2010.
D quarto trimestre de 2010.
E primeiro trimestre de 2011.
QUESTÃO 174 
A Organização Mundial da Saúde (OMS) recomenda 
que o consumo diário de sal de cozinha não exceda 5 g. 
Sabe-se que o sal de cozinha é composto por 40% de 
sódio e 60% de cloro.
Disponível em: http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).
Qual é a quantidade máxima de sódio proveniente do sal 
de cozinha, recomendada pela OMS, que uma pessoa 
pode ingerir por dia?
A 1 250 mg
B 2 000 mg
C 3 000 mg
D 5 000 mg
E 12 500 mg
QUESTÃO 175 
Um fornecedor vendia caixas de leite a um 
supermercado por R$ 1,50 a unidade. O supermercado 
costumava comprar 3 000 caixas de leite por mês desse 
fornecedor. Uma forte seca, ocorrida na região onde o 
leite é produzido, forçou o fornecedor a encarecer o preço 
de venda em 40%. O supermercado decidiu então cortar 
em 20% a compra mensal dessas caixas de leite. Após 
essas mudanças, o fornecedor verificou que sua receita 
nas vendas ao supermercado tinha aumentado.
O aumento da receita nas vendas do fornecedor, em 
reais, foi de
A 540.
B 600.
C 900.
D 1 260.
E 1 500.
QUESTÃO 176 
Cinco amigos marcaram uma viagem à praia em 
dezembro. Para economizar, combinaram de ir num 
único carro. Cada amigo anotou quantos quilômetros seu 
carro fez, em média, por litro de gasolina, nos meses de 
setembro, outubro e novembro. Ao final desse trimestre, 
calcularam a média dos três valores obtidos para 
escolherem o carro mais econômico, ou seja, o que teve 
a maior média. Os dados estão representados na tabela:
Carro
Desempenho médio mensal (km/litro)
Setembro
Outubro
Novembro
I
6,2
9,0
9,3
II
6,7
6,8
9,5
III
8,3
8,7
9,0
IV
8,5
7,5
8,5
V
8,0
8,0
8,0
Qual carro os amigos deverão escolher para a viagem?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 177 
Um paciente precisa ser submetido a um 
tratamento, sob orientação médica, com determinado 
medicamento. Há cinco possibilidades de medicação, 
variando a dosagem e o intervalo de ingestão do 
medicamento. As opções apresentadas são:
A: um comprimido de 400 mg, de 3 em 3 horas, 
durante 1 semana;
B: um comprimido de 400 mg, de 4 em 4 horas, 
durante 10 dias;
C: um comprimido de 400 mg, de 6 em 6 horas, 
durante 2 semanas;
D: um comprimido de 500 mg, de 8 em 8 horas, 
durante 10 dias;
E: um comprimido de 500 mg, de 12 em 12 horas, 
durante 2 semanas.
Para evitar efeitos colaterais e intoxicação, a 
recomendação é que a quantidade total de massa 
da medicação ingerida, em miligramas, seja a menor 
possível.
Seguindo a recomendação, deve ser escolhida a opção
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 31
2015
*CZ1325dom31*
QUESTÃO 178 
Uma empresa que embala seus produtos em caixas 
de papelão, na forma de hexaedro regular, deseja que 
seu logotipo seja impresso nas faces opostas pintadas de 
cinza, conforme a figura:
A gráfica que fará as impressões dos logotipos 
apresentou as seguintes sugestões planificadas:
I
II
III
IV
V
Que opção sugerida pela gráfica atende ao desejo da 
empresa?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 179 
Um técnico precisa consertar o termostato do aparelho 
de ar-condicionado de um escritório, que está desregulado. 
A temperatura T, em graus Celsius, no escritório, varia de 
acordo com a função T (h) = A + B sen( p (h -	12))
12
,
sendo h o tempo, medido em horas, a partir da meia-noite 
(0 < h < 24) e A e B os parâmetros que o técnico precisa 
regular. Os funcionários do escritório pediram que a 
temperatura máxima fosse 26°C, a mínima 18°C, e 
que durante a tarde a temperatura fosse menor do que 
durante a manhã.
Quais devem ser os valores de A e de B para que o pedido 
dos funcionários seja atendido?
A A = 18 e B = 8
B A = 22 e B = -4
C A = 22 e B = 4 
D A = 26 e B = -8
E A = 26 e B = 8
QUESTÃO 180 
Num campeonato de futebol de 2012, um time sagrou-se 
campeão com um total de 77 pontos (P) em 38 jogos, 
tendo 22 vitórias (V), 11 empates (E) e 5 derrotas (D). 
No critério adotado para esse ano, somente as vitórias e 
empates têm pontuações positivas e inteiras. As derrotas 
têm valor zero e o valor de cada vitória é maior que o valor 
de cada empate.
Um torcedor, considerando a fórmula da soma de 
pontos injusta, propôs aos organizadores do campeonato 
que, para o ano de 2013, o time derrotado em cada partida 
perca 2 pontos, privilegiando os times que perdem menos 
ao longo do campeonato. Cada vitória e cada empate 
continuariam com a mesma pontuação de 2012.
Qual a expressão que fornece a quantidade de pontos 
(P), em função do número de vitórias (V), do número de 
empates (E) e do número de derrotas (D), no sistema de 
pontuação proposto pelo torcedor para o ano de 2013?
A P = 3V + E
B P = 3V - 2D
C P = 3V + E - D
D P = 3V + E - 2D
E P = 3V + E + 2D
 
2015
*CZ1325dom32*
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 32
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
2015
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

