2ª APLICAÇÃO
2013
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É BRANCO.
MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
*BRAN75SAB1*
Fácil é sonhar todas as noites.
1º DIA
CADERNO
3 
BRANCO
1
Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a. as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b. as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
2
Conﬁ ra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3
Veriﬁ que, no CARTÃO-RESPOSTA, se os seus dados estão 
registrados corretamente. Caso haja alguma divergência, 
comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
4
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA com caneta 
esferográﬁ ca de tinta preta.
5
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁ a usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
6
Marque no CARTÃO-RESPOSTA, no espaço apropriado, a 
opção correspondente à cor desta capa.
7
Não dobre, não amasse nem rasure o CARTÃO-RESPOSTA, 
pois ele não poderá ser substituído.
8
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções identificadas com as letras A, B, C, D e E. 
Apenas uma responde corretamente à questão.
9
No 
CARTÃO-RESPOSTA, 
preencha 
todo 
o 
espaço 
compreendido no círculo correspondente à opção escolhida 
para a resposta. A marcação em mais de uma opção anula a 
questão, mesmo que uma das respostas esteja correta.
10
O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
11
Reserve os 30 minutos ﬁ nais para marcar seu CARTÃO-
RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
12
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA.
13
Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu CADERNO 
DE QUESTÕES ao deixar em deﬁ nitivo a sala de prova nos 
30 minutos que antecedem o término das provas.
14
Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 2
2013
CIÊNCIAS HUMANAS
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Ao longo das três últimas décadas, houve uma 
explosão de movimentos sociais pelo mundo. Essa 
diversidade de movimentos — que vão desde os 
movimentos por direitos civis e os movimentos 
feministas dos anos de 1960 e 1970, até os movimentos 
antinucleares e ecológicos dos anos  de 1980 e a 
campanha pelos direitos homossexuais da década de 
1990 — é normalmente denominado pelos comentadores 
do tema como novos movimentos sociais.
GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre: Artmed, 2005 (adaptado).
Uma explicação para a expansão dos chamados novos 
movimentos sociais nas últimas três décadas é a
A fragilidade das redes globais comunicacionais, como 
internet e telefonia.
B garantia dos direitos sociais constitucionais, como 
educação e previdência.
C crise das organizações representativas tradicionais, 
como partidos e sindicatos.
D instabilidade das instituições políticas democráticas, 
como eleições e parlamentos.
E consolidação 
das 
corporações 
transnacionais 
monopolistas, como petrolíferas e mineradoras.
QUESTÃO 02 
A Inglaterra deve governar o mundo porque é a melhor; 
o poder deve ser usado; seus concorrentes imperiais não 
são dignos; suas colônias devem crescer, prosperar e 
continuar ligadas a ela. Somos dominantes, porque temos 
o poder (industrial, tecnológico, militar, moral), e elas não; 
elas são inferiores; nós, superiores, e assim por diante.
SAID, E. Cultura e imperialismo. São Paulo: Cia das Letras, 1995 (adaptado).
O texto reproduz argumentos utilizados pelas potências 
europeias para dominação de regiões na África e na Ásia, 
a partir de 1870. Tais argumentos justificavam suas ações 
imperialistas, concebendo-as como parte de uma
A cruzada religiosa.
B catequese cristã.
C missão civilizatória.
D expansão comercial ultramarina.
E política exterior multiculturalista.
QUESTÃO 03 
Embora o aspecto mais óbvio da Guerra Fria fosse 
o confronto militar e a cada vez mais frenética corrida 
armamentista, não foi esse o seu grande impacto. As 
armas nucleares nunca foram usadas. Muito mais óbvias 
foram as consequências políticas da Guerra Fria.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX: 1914-1991. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1999 (adaptado).
O conflito entre as superpotências teve sua expressão 
emblemática no(a)
A formação do mundo bipolar.
B aceleração da integração regional.
C eliminação dos regimes autoritários.
D difusão do fundamentalismo islâmico.
E enfraquecimento dos movimentos nacionalistas.
QUESTÃO 04 
AP Wide World Photos/ William Kratzke, 2001.
Disponível em: http://nymag.com. Acesso em: 29 fev. 2012.
Os eventos ocorridos no dia 11 de setembro de 2001 
geraram mudanças sociais nos Estados Unidos, que
A ampliaram o isolacionismo e autossuficiência da 
economia norte-americana.
B mitigaram o patriotismo e os laços familiares em razão 
das mortes causadas.
C atenuaram o xenofobismo e a tensão política entre os 
países do Oriente e Ocidente.
D aumentaram o preconceito contra os indivíduos de 
origem árabe e religião islâmica.
E diminuíram a popularidade e legitimidade imediata do 
chefe de Estado para lidar com o evento.
*BRAN75SAB2*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 3
2013
QUESTÃO 05 
Hobbes realiza o esforço supremo de atribuir ao 
contrato uma soberania absoluta e indivisível. Ensina 
que, por um único e mesmo ato, os homens naturais 
constituem-se em sociedade política e submetem-se a 
um senhor, a um soberano. Não firmam contrato com 
esse senhor, mas entre si. É entre si que renunciam, em 
proveito desse senhor, a todo o direito e toda liberdade 
nocivos à paz.
CHEVALLIER, J. J. As grandes obras políticas de Maquiavel a nossos dias. 
Rio de Janeiro: Agir, 1995 (adaptado).
A proposta de organização da sociedade apresentada no 
texto encontra-se fundamentada na
A imposição das leis e na respeitabilidade ao soberano.
B abdicação dos interesses individuais e na legitimidade 
do governo.
C alteração dos direitos civis e na representatividade do 
monarca.
D cooperação dos súditos e na legalidade do poder 
democrático.
E mobilização do povo e na autoridade do parlamento.
QUESTÃO 06 
Há dois pilares para a concepção multilateral de 
justiça: a ideia de que a relação entre Estados é baseada 
na igualdade jurídica e a noção de que a Carta da ONU 
deveria promover os direitos humanos e o progresso 
social. Do primeiro pilar derivam as normas de não 
intervenção, de respeito à integridade territorial e de não 
ingerência. São as normas que garantem as condições 
dos processos deliberativos justos entre iguais.
FONSECA JR., G. Justiça e direitos humanos. In: NASSER, R. (Org.). Novas perspectivas 
sobre os conflitos internacionais. São Paulo: Unesp, 2010 (adaptado).
Nessa concepção de justiça, o cumprimento das normas 
jurídicas mencionadas é a condição indispensável para a 
efetivação do seguinte aspecto político:
A Voto censitário.
B Sufrágio universal.
C Soberania nacional.
D Nacionalismo separatista.
E Governo presidencialista.
QUESTÃO 07 
TEXTO I
O aparecimento da máquina movida a vapor foi 
o nascimento do sistema fabril em grande escala, 
representando um aumento tremendo na produção, 
abrindo caminho na direção dos lucros, resultado do 
aumento da procura. Eram forças abrindo um novo mundo.
HUBERMAN, L. História da riqueza do homem. Rio de Janeiro: Zahar, 1974 (adaptado).
TEXTO II
Os edifícios das fábricas adaptavam-se mal à 
concentração de numerosa mão de obra, reunida 
para longos dias de trabalho, numa situação árdua e 
insalubre. O trabalho nas fábricas destruiu o sistema 
doméstico de produção. Homens, mulheres e crianças 
deixavam os lugares onde moravam para trabalhar em 
diferentes fábricas.
LEITE, M. M. Iniciação à história social contemporânea. 
São Paulo: Cultrix,1980 (adaptado).
As estratégias empregadas pelos textos para abordar o 
impacto da Revolução Industrial sobre as sociedades que 
se industrializavam são, respectivamente,
A ressaltar a expansão tecnológica e deter-se no 
trabalho doméstico.
B acentuar as inovações tecnológicas e priorizar as 
mudanças no mundo do trabalho.
C debater as consequências sociais e valorizar a 
reorganização do trabalho.
D indicar os ganhos sociais e realçar as perdas culturais.
E minimizar as transformações sociais e criticar os 
avanços tecnológicos.
*BRAN75SAB3*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 4
2013
QUESTÃO 08 
Do outro lado do Atlântico, a coisa é bem diferente. 
A classe média europeia não está acostumada com a 
moleza. Toda pessoa normal que se preze esfria a barriga 
no tanque e a esquenta no fogão, caminha até a padaria 
para comprar o seu próprio pão e enche o tanque de 
gasolina com as próprias mãos.
SETTI, A. Disponível em: http://colunas.revistaepoca.globo.com. 
Acesso em: 21 maio 2013 (fragmento).
A diferença entre os costumes assinalados no texto e os 
da classe média brasileira é consequência da ocorrência 
no Brasil de 
A automação do trabalho nas fábricas, relacionada à 
expansão tecnológica.
B ampliação da oferta de empregos, vinculada à 
concessão de direitos sociais.
C abertura 
do 
mercado 
nacional, 
associada 
à 
modernização conservadora.
D oferta de mão de obra barata, conjugada à herança 
patriarcal.
E consolidação da estabilidade econômica, ligada à 
industrialização acelerada.
QUESTÃO 09 
Classes sociais no Brasil (2005-2010)
2005
Classes AB
26 421
milhões (15%)
Classes C
62 702
milhões (34%)
Classes DE
92 936
milhões (51%)
População Total
182 060 108
Classes AB
42 195
milhões (22%)
Classes C
101 651
milhões (53%)
Classes DE
47 948
milhões (25%)
2010
População Total
191 795 854
Fonte: Cetelem-Ipsos, 2010. O Globo, 23 mar. 2011(adaptado).
A mudança na distribuição das classes de 2005 a 2010 
implicou uma expressiva alteração no formato do primeiro 
para o segundo gráfico. Um processo associado a essa 
mudança está indicado no(a)
A expansão do mercado interno.
B concentração da renda nacional.
C persistência da crise internacional.
D crescimento demográfico acelerado.
E fracasso das políticas redistributivas.
QUESTÃO 10 
Ninguém vive sem ocupar espaço, sem respirar, 
sem alimentar-se, sem ter um teto para abrigar-se e, na 
Modernidade, sem o que se incorporou na vida cotidiana: 
luz, telefone, televisão, rádio, refrigeração dos alimentos 
etc. A humanidade não vive sem ocupar espaço, sem 
utilizar-se cada vez mais intensamente das riquezas 
naturais que são apropriadas privadamente.
RODRIGUES, A. M. Desenvolvimento sustentável: dos conflitos de classes para os conflitos 
de gerações. In: SILVA. J. B. et al. (Orgs.). Panorama da geografia brasileira. 
São Paulo: Annablume, 2006 (fragmento).
O texto defende que duas mudanças provocadas pela 
ação humana na Modernidade são o(a)
A alteração no modo de vida das comunidades e a 
delimitação dos problemas ambientais em escala 
local.
B surgimento de novas formas de apropriação dos 
territórios e a utilização pública dos recursos naturais.
C incorporação de novas tecnologias no processo 
produtivo e a aceleração dos problemas ambientais.
D aumento do consumo de bens e mercadorias e a 
utilização de mão de obra nas unidades produtivas.
E esgotamento das reservas naturais e a desaceleração 
da produção de bens de consumo humano.
*BRAN75SAB4*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 5
2013
QUESTÃO 11 
O papel da Organização do Tratado do Atlântico Norte 
(Otan) alterou-se desde sua origem em 1949. A Otan é 
uma aliança militar que se funda sobre um tratado de 
segurança coletiva, o qual, por sua vez, indica a criação de 
uma organização internacional com o objetivo de manter 
a democracia, a paz e a segurança dos seus integrantes.
No começo dos anos de 1990, em função dos 
conflitos nos Bálcãs, a Otan declarou que a instabilidade 
na Europa Central afetava diretamente a segurança dos 
seus membros. Foi então iniciada a primeira operação 
militar fora do território dos países-membros. Desde então 
ela expandiu sua área de interesse para África, Oriente 
Médio e Ásia.
BERTAZZO, J. Atuação da Otan no Pós-Guerra Fria: implicações para a segurança nacional 
e para a ONU. Contexto Internacional, Rio de Janeiro, jan.-jun. 2010 (adaptado).
Os objetivos dessa organização, nos diferentes períodos 
descritos, são, respectivamente:
A Financiar a indústria bélica – garantir atuação global.
B Conter a expansão socialista – realizar ataques 
preventivos.
C Combater a ameaça soviética – promover auxílio 
humanitário.
D Minimizar a influência estadunidense – apoiar 
organismos multilaterais.
E Reconstruir o continente devastado – assegurar 
estabilidade geopolítica.
QUESTÃO 12 
Depois de dez anos de aparente imobilidade, 
77 950 operários estavam em greve em São Bernardo, 
Santo André, São Caetano e Diadema – o chamado 
ABCD, coração industrial do país. Em todas as fábricas, 
os operários cruzaram os braços em silêncio. Apanhado 
de surpresa, o governo militar ficou por algum tempo 
sem ação. Os empregadores, por sua vez, sofriam sérios 
prejuízos a cada dia de greve.
ALVES, M. H. M. Estado e oposição no Brasil (1964-1984). Petrópolis: Vozes, 1984 (adaptado).
O movimento sindical, em fins dos anos 1970, começou 
a se rearticular e a patrocinar greves de significativa 
repercussão. Essas greves aconteceram em um contexto 
político-institucional de
A revogação da negociação coletiva entre patrões e 
empregados.
B afirmação dos direitos individuais por parte de minorias.
C suspensão da legislação trabalhista forjada durante a 
Era Vargas.
D limitação à liberdade das organizações sindicais e 
populares.
E discordância dos empresários com as políticas 
industriais.
*BRAN75SAB5*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 6
2013
QUESTÃO 13 
Fronteira. Condição antidemocrática de existência 
das 
democracias, 
distinguindo 
os 
cidadãos 
dos 
estrangeiros, afirma que não pode haver democracia sem 
território. Em princípio, portanto, nada de democracia sem 
fronteiras. E, no entanto, as fronteiras perdem o sentido 
no que diz respeito às mercadorias, aos capitais, aos 
homens e às informações que as atravessam. As nações 
não podem mais ser definidas por fronteiras rígidas. Será 
necessário aprender a construir nações sem fronteiras, 
autorizando a filiação a várias comunidades, o direito de 
voto múltiplo, a multilealdade.
ATTALI, J. Dicionário do século XXI. Rio de Janeiro: Record, 2001 (adaptado).
No texto, a análise da relação entre democracia, cidadania 
e fronteira apresenta sob uma perspectiva crítica a 
necessidade de
A reestruturação efetiva do Estado-nação.
B liberalização controlada dos mercados.
C contestação popular do voto censitário.
D garantia jurídica da lealdade nacional.
E afirmação constitucional dos territórios.
QUESTÃO 14 
O contrário de um fato qualquer é sempre possível, 
pois, além de jamais implicar uma contradição, o espírito 
o concebe com a mesma facilidade e distinção como se 
ele estivesse em completo acordo com a realidade. 
Que o Sol não nascerá amanhã é tão inteligível e não 
implica mais contradição do que a afirmação de que ele 
nascerá. Podemos em vão, todavia, tentar demonstrar sua 
falsidade de maneira absolutamente precisa. Se ela fosse 
demonstrativamente falsa, implicaria uma contradição e 
o espírito nunca poderia concebê-la distintamente, assim 
como não pode conceber que 1 + 1 seja diferente de 2.
HUME, D. Investigação acerca do entendimento humano. 
São Paulo: Nova Cultural, 1999 (adaptado).
O filósofo escocês David Hume refere-se a fatos, ou seja, 
a eventos espaço-temporais, que acontecem no mundo. 
Com relação ao conhecimento referente a tais eventos, 
Hume considera que os fenômenos
A acontecem de forma inquestionável, ao serem 
apreensíveis pela razão humana.
B ocorrem de maneira necessária, permitindo um saber 
próximo ao de estilo matemático.
C propiciam segurança ao observador, por se basearem 
em dados que os tornam incontestáveis.
D devem ter seus resultados previstos por duas 
modalidades de provas, com conclusões idênticas.
E exigem previsões obtidas por raciocínio, distinto do 
conhecimento baseado em cálculo abstrato.
*BRAN75SAB6*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 7
2013
QUESTÃO 15 
TEXTO I
O Heliocentrismo não é o “meu sistema”, mas a 
Ordem de Deus.
COPÉRNICO, N. As revoluções dos orbes celestes [1543]. 
Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1984.
TEXTO II
Não vejo nenhum motivo para que as ideias expostas 
neste livro (A origem das espécies) se choquem com as 
ideias religiosas.
DARWIN, C. A origem das espécies [1859]. São Paulo: Escala, 2009.
Os textos expressam a visão de dois pensadores — 
Copérnico e Darwin — sobre a questão religiosa e suas 
relações com a ciência, no contexto histórico de construção 
e consolidação da Modernidade. A comparação entre 
essas visões expressa, respectivamente:
A Articulação entre ciência e fé — pensamento científico 
independente.
B Poder secular acima do poder religioso — defesa dos 
dogmas católicos.
C Ciência como área autônoma do saber — razão 
humana submetida à fé.
D Moral católica acima da protestante — subordinação 
da ciência à religião.
E Autonomia do pensamento religioso — fomento à fé 
por meio da ciência.
QUESTÃO 16 
É preciso ressaltar que, de todas as capitanias 
brasileiras, Minas era a mais urbanizada. Não havia ali 
hegemonia de um ou dois grandes centros. A região era 
repleta de vilas e arraiais, grandes e pequenos, em cujas 
ruas muita gente circulava.
PAIVA, E. F. O ouro e as transformações na sociedade colonial. São Paulo: Atual, 1998.
As regiões da América portuguesa tiveram distintas lógicas 
de ocupação. Uma explicação para a especificidade da 
região descrita no texto está identificada na
A apropriação cultural diante das influências externas.
B produção manufatureira diante do exclusivo comercial.
C insubordinação 
religiosa 
diante 
da 
hierarquia 
eclesiástica.
D fiscalização estatal diante das particularidades 
econômicas.
E autonomia administrativa diante das instituições 
metropolitanas.
QUESTÃO 17 
A cessação do tráfico lançou sobre a escravidão 
uma sentença definitiva. Mais cedo ou mais tarde estaria 
extinta, tanto mais quanto os índices de natalidade entre os 
escravos eram extremamente baixos e os de mortalidade, 
elevados. Era necessário melhorar as condições de vida 
da escravaria existente e, ao mesmo tempo, pensar numa 
outra solução para o problema da mão de obra.
COSTA, E. V. Da Monarquia à República: momentos decisivos. São Paulo: Unesp, 2010.
Em 1850, a Lei Eusébio de Queirós determinou a extinção 
do tráfico transatlântico de cativos e colocou em evidência 
o problema da falta de mão de obra para a lavoura. Para 
os cafeicultores paulistas, a medida que representou uma 
solução efetiva desse problema foi o (a)
A valorização dos trabalhadores nacionais livres.
B busca por novas fontes fornecedoras de cativos.
C desenvolvimento de uma economia urbano-industrial.
D incentivo à imigração europeia.
E escravização das populações indígenas.
*BRAN75SAB7*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 8
2013
QUESTÃO 18 
Imagine uma festa. São centenas de pessoas 
aparentemente viajadas, inteligentes, abertas a novas 
amizades. Você seleciona uma delas e começa um 
diálogo. Apesar do assunto envolvente, você olha para 
o lado, perde o foco e dá início a um novo bate-papo. 
Trinta segundos depois, outra pessoa desperta a sua 
atenção. Você repete a mesma ação. Lá pelas tantas 
você se dá conta de que não lembra o nome de nenhuma 
das pessoas com quem conversou. A internet é mais 
ou menos assim, repleta de coisas legais, informações 
relevantes. São janelas e mais janelas abertas.
Disponível em: http://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 19 fev. 2013 (adaptado).
Refletindo sobre a correlação entre meios de comunicação 
e vida social, o texto associa a internet a um padrão de 
sociabilidade que se caracteriza pelo(a) 
A isolamento das pessoas.
B intelectualização dos internautas.
C superficialidade das interações.
D mercantilização das relações.
E massificação dos gostos.
QUESTÃO 19 
A substância é um Ser capaz de Ação. Ela é simples 
ou composta. A substância simples é aquela que não 
tem partes. O composto é a reunião das substâncias 
simples ou Mônadas. Monas é uma palavra grega que 
significa unidade ou o que é uno. Os compostos ou os 
corpos são Multiplicidades, e as Substâncias simples, 
as Vidas, as Almas, os Espíritos são unidades. É preciso 
que em toda parte haja substâncias simples porque sem 
as simples não haveria as compostas, nem movimento. 
Por conseguinte, toda natureza está plena de vida.
LEIBNIZ, G. W. Discurso de metafísicas e outros textos. 
São Paulo: Matins Fontes, 2004 (adaptado).
Dentre 
suas 
diversas 
reflexões, 
Leibniz 
voltou 
sua atenção para o tema da metafísica, que trata 
basicamente do fundamento de realidade das coisas do 
mundo. A busca por esse fundamento muitas vezes é 
resumida a partir do conceito de substância, que para 
ele se refere a algo que é
A complexo por natureza, constituindo a unidade 
mínima do cosmo.
B estabilizador da realidade, dada a exigência de 
permanência desta.
C desdobrado no composto, em vez de gerá-lo unindo-
se a outras substâncias simples.
D considerado simples e múltiplo a um só tempo, por 
ser um todo indecomponível constituído de partes.
E essencial na estrutura do que existe no mundo, sem 
deixar de contribuir para o movimento.
*BRAN75SAB8*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 9
2013
QUESTÃO 20 
Devem ser bons serviçais e habilidosos, pois noto 
que repetem logo o que a gente diz e creio que depressa 
se fariam cristãos; me pareceu que não tinham nenhuma 
religião. Eu, comprazendo a Nosso Senhor, levarei daqui, 
por ocasião de minha partida, seis deles para Vossas 
Majestades, para que aprendam a falar.
COLOMBO, C. Diários da descoberta da América: as quatro viagens e o testamento. 
Porto Alegre: L&PM, 1984.
O documento destaca um aspecto cultural relevante 
em torno da conquista da América, que se encontra 
expresso em:
A Deslumbramento do homem branco diante do 
comportamento exótico das tribos autóctones.
B Violência 
militarizada 
do 
europeu 
diante 
da 
necessidade de imposição de regras aos ameríndios.
C Cruzada civilizacional frente à tarefa de educar os 
povos nativos pelos parâmetros ocidentais.
D Comportamento caridoso dos governos europeus 
diante da receptividade das comunidades indígenas.
E Compromisso dos agentes religiosos diante da 
necessidade de respeitar a diversidade social dos 
índios. 
QUESTÃO 21 
TEXTO I
Não é sem razão que o ser humano procura de 
boa vontade juntar-se em sociedade com outros que 
estão já unidos, ou pretendem unir-se, para a mútua 
conservação da vida, da liberdade e dos bens a que 
chamo de propriedade.
LOCKE, J. Segundo tratado sobre governo: ensaio relativo à verdadeira origem, 
extensão e objetivo do governo civil. São Paulo: Abril Cultural, 1978 (adaptado).
TEXTO II
Para que essas classes com interesses econômicos 
em conflitos não destruam a si mesmas e à sociedade 
numa luta estéril, surge a necessidade de um poder que, 
na aparência, esteja acima da sociedade, que atenue o 
conflito, mantenha-o dentro dos limites da ordem.
ENGELS, F. In: GALLINO, L. Dicionário de sociologia. 
São Paulo: Paulus, 2005 (adaptado).
Os textos expressam duas visões sobre a forma como 
os indivíduos se organizam socialmente. Tais visões 
apontam, respectivamente, para as concepções:
A Liberal, em defesa da liberdade e da propriedade privada 
— Conflituosa, exemplificada pela luta de classes.
B Heterogênea, favorável à propriedade privada — 
Consensual, sob o controle de classes com interesses 
comuns.
C Igualitária, baseada na filantropia — Complementar, 
com objetivos comuns unindo classes antagônicas.
D Compulsória, na qual as pessoas possuem papéis 
que se complementam — Individualista, na qual as 
pessoas lutam por seus interesses.
E Libertária, 
em 
defesa 
da 
razão 
humana 
— 
Contraditória, na qual vigora o estado de natureza. 
*BRAN75SAB9*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 10
2013
QUESTÃO 22 
Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 3 dez. 2012 (adaptado).
Nos mapas, está representada a região dos Bálcãs, em 
dois momentos do século XX. Uma causa para a mudança 
geopolítica representada foi a
A adoção do euro como moeda única.
B suspensão do apoio econômico soviético.
C intervenção internacional liderada pela Otan.
D intensificação das tensões étnicas regionais.
E formação de um Estado islâmico unificado.
QUESTÃO 23 
Foi lento o processo de transferência da população 
para as cidades, pois durante séculos o Brasil foi um país 
agrário. Foi necessário mais de um século (século XVIII 
a século XIX) para que a urbanização brasileira atingisse 
a maturidade; e mais um século para que assumisse as 
características atuais.
ENDLICH, A. M. Perspectivas sobre o urbano e o rural. In: SPOSITO, M. E. B.; 
WHITACKER, A. M. (Orgs.). Cidade e campo: relações e contradições entre 
o urbano e o rural. São Paulo: Expressão Popular, 2006 (adaptado).
A dinâmica populacional descrita indica a ocorrência do 
seguinte processo:
A Migração intrarregional.
B Migração pendular.
C Transumância.
D Êxodo rural.
E Nomadismo.
QUESTÃO 24 
O antropólogo americano Marius Barbeau escreveu o 
seguinte: sempre que se cante a uma criança uma cantiga 
de ninar; sempre que se use uma canção, uma adivinha, 
uma parlenda, uma rima de contar, no quarto das crianças 
ou na escola; sempre que ditos e provérbios, fábulas, 
histórias bobas e contos populares sejam representados; 
aí veremos o folclore em seu próprio domínio, sempre em 
ação, vivo e mutável, sempre pronto a agarrar e assimilar 
novos elementos em seu caminho.
UTLEY, F. L. Uma definição de folclore. In: BRANDÃO, C. R. O que é folclore. 
São Paulo: Brasiliense, 1984 (adaptado).
O texto tem como objeto a construção da identidade 
cultural, reconhecendo que o folclore, mesmo sendo uma 
manifestação associada à preservação das raízes e da 
memória dos grupos sociais,
A está sujeito a mudanças e reinterpretações.
B deve ser apresentado de forma escrita.
C segue os padrões de produção da moderna indústria 
cultural.
D tende a ser materializado em peças e obras de arte 
eruditas.
E expressa as vivências contemporâneas e os anseios 
futuros desses grupos.
*BRAN75SAB10*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 11
2013
QUESTÃO 25 
Eu mesmo me apresento: sou Antônio:
sou Antônio Vicente Mendes Maciel
(provim da batalha de Deus versus demônio
Com a res publica marca de Caim).
Moisés, do Êxodo ao Deuteronômio,
Sou natural de Quixeramobim,
O Antônio Conselheiro deste chão
Que vai ser mar e o mar vai ser sertão.
ACCIOLY, M. Antônio Conselheiro. In: FERNANDES, R. (Org.). O clarim e a oração: 
cem anos de Os sertões. São Paulo: Geração Editorial, 2001.
O poema, escrito em 2001, contribui para a construção 
de uma determinada memória sobre o movimento de 
Canudos, ao retratar seu líder como
A crítico do regime político recém-proclamado.
B partidário da abolição da escravidão.
C contrário à distribuição da terra para os humildes.
D defensor da autonomia política dos municípios.
E porta-voz do catolicismo ortodoxo romano.
QUESTÃO 26 
Sou um partidário da Comuna de Paris, que, por ter 
sido massacrada, sufocada no sangue pelos carrascos da 
reação monárquica e clerical, tornou-se ainda mais viva, 
mais poderosa na imaginação e no coração do proletariado 
da Europa; sou seu partidário sobretudo porque ela foi 
uma negação audaciosa, bem pronunciada, do Estado.
BAKUNIN, M. apud SAMIS, A. Negras tormentas: o federalismo e o internacionalismo na 
Comuna de Paris. São Paulo: Hedra, 2011.
A Comuna de Paris despertou a reação dos setores 
sociais mencionados no texto, porque
A instituiu a participação política direta do povo.
B consagrou o princípio do sufrágio universal.
C encerrou o período de estabilidade política europeia.
D simbolizou a vitória do ideário marxista.
E representou a retomada dos valores do liberalismo. 
QUESTÃO 27 
Com um longo histórico de desencontros, o 
desenvolvimento econômico e o meio ambiente andam 
às turras no país. O noticiário dá a impressão de que se 
trata de diferenças irreconciliáveis, e talvez sejam.
CINTRA, L. A.; MARTINS, R. Revista Carta na Escola, ago. 2009 (fragmento).
Nesse início de século XXI, um exemplo dos desencontros 
entre natureza e economia é o(a)
A replantio de espécies da Mata Atlântica em 
substituição às lavouras de café.
B derrubada de trechos de floresta para a conclusão de 
viadutos na Rodovia Transamazônica.
C expansão da fronteira agrícola na Amazônia, a fim de 
expandir as áreas de plantio de soja.
D redução da Mata de Araucárias devido à urbanização 
descontrolada nas diferentes regiões do país.
E diminuição do Pantanal, tendo em vista a expansão 
dos latifúndios, que cumprem sua função social.
QUESTÃO 28 
O geoturismo é um segmento turístico recente que 
busca priorizar os aspectos naturais negligenciados pelo 
ecoturismo: geologia e geomorfologia, como cavernas, 
sítios paleontológicos, maciços rochosos, quedas d’água 
etc., proporcionando uma experiência turística que vai 
além da contemplação, agregando informações sobre a 
origem e formação dos locais visitados.
BENTO, L. C. M.; RODRIGUES, S. C. Geoturismo e geomorfossítios: refletindo sobre o 
potencial turístico de quedas d’água – um estudo de caso do município de Indianápolis-MG. 
In: Revista Geográfica Acadêmica, v. 4, n. 2, 2010.
Atualmente, no Brasil, a utilização de pequenas 
propriedades rurais para a prática descrita pelo texto é 
indicada como método que
A possibilita a exploração de recursos minerais sem 
degradação da fauna e da flora locais.
B associa a conservação do bioma a ganhos financeiros 
para o proprietário da terra.
C permite a migração da população rural sem perda de 
sua identidade cultural.
D impede o uso das áreas de mata para cultivos 
dependentes de sombreamento.
E viabiliza a produção agrícola com a utilização de 
culturas comerciais. 
QUESTÃO 29 
Há cinco anos as plantações de algodão de Burkina 
Faso, as maiores da África Ocidental, vêm sendo 
contaminadas por organismos geneticamente modificados 
(OGMs). E ao que tudo indica, o país é apenas o ponto 
de partida para a expansão dessa tecnologia, que traz 
enormes benefícios às empresas.
GÉRARD, F. O pesado jogo dos transgênicos [2009]. Disponível em: www.diplomatique.org.br. 
Acesso em: 19 mar. 2010 (adaptado).
Com relação ao lucro obtido pelas empresas produtoras 
dos organismos geneticamente modificados, este tende a 
ser maximizado por meio do(a)
A propriedade intelectual, que rende royalties sobre as 
patentes de sementes e insumos.
B produção das sementes e insumos nos países 
consumidores, acarretando economia em logística.
C elaboração de produtos adaptados às culturas 
específicas, abandonando as vendas de produtos 
uniformizados.
D manutenção, nos países menos desenvolvidos, de 
grandes fazendas voltadas para o abastecimento 
interno.
E cultivo 
de 
plantas 
com 
maiores 
índices 
de 
produtividade, o que lhes renderia maior publicidade 
no combate à fome. 
*BRAN75SAB11*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 12
2013
QUESTÃO 30 
Queixume das operárias da seda
Sempre tecemos panos de seda 
E nem por isso vestiremos melhor [...]
Nunca seremos capazes de ganhar tanto 
Que possamos ter melhor comida [...]
Pois a obra de nossas mãos 
Nenhuma de nós terá para se manter [...]
E estamos em grande miséria 
Mas, com os nossos salários, enriquece aquele para 
quem trabalhamos
Grande parte das noites ficamos acordadas 
E todo o dia para isso ganhar
Ameaçam-nos de nos moer de pancada 
Os membros quando descansamos
E assim, não nos atrevemos a repousar.
CHRÉTIEN DE TROYES apud LE GOFF. J. Civilização do Ocidente Medieval. 
Lisboa: Edições 70, 1992.
Tendo em vista as transformações socioeconômicas da 
Europa Ocidental durante a Baixa Idade Média, o texto 
apresenta a seguinte situação:
A Uso da coerção no mundo do trabalho artesanal.
B Deslocamento das trabalhadoras do campo para as 
cidades.
C Desorganização do trabalho pela introdução do 
assalariamento.
D Enfraquecimento dos laços que ligavam patrões e 
empregadas.
E Ganho das artífices pela introdução da remuneração 
pelo seu trabalho.
QUESTÃO 31 
TEXTO I
É notório que o universo do futebol caracteriza-se 
por ser, desde sua origem, um espaço eminentemente 
masculino; como esse espaço não é apenas esportivo, 
mas sociocultural, os valores nele embutidos e dele 
derivados estabelecem limites que, embora nem sempre 
tão claros, devem ser observados para a perfeita 
manutenção da “ordem”, ou da “lógica’” que se atribui ao 
jogo e que nele se espera ver confirmada. A entrada das 
mulheres em campo subverteria tal ordem, e as reações 
daí decorrentes expressam muito bem as relações 
presentes em cada sociedade: quanto mais machista, ou 
sexista, ela for, mais exacerbadas as suas réplicas.
FRANZINI, F. Futebol é “coisa pra macho”? Pequeno esboço para uma história das mulheres 
no país do futebol. Revista Brasileira de História, v. 25, n. 50, jul.-dez. 2005 (adaptado).
TEXTO II
Com o Estado Novo, a circularidade de uma prática 
cultural nascida na elite e transformada por sua aceitação 
popular completou o ciclo ao ser apropriada pelo Estado 
como parte do discurso oficial sobre a nacionalidade. 
A partir daí, o Estado profissionalizou o futebol e passou 
a ser o grande promotor do esporte, descrito como uma 
expressão da nacionalidade. O futebol brasileiro refletiria 
as qualidades e os defeitos da nação.
SANTOS, L. C. V. G. O dia em que adiaram o carnaval: política externa e a construção do 
Brasil. São Paulo: EdUNESP, 2010.
Os dois aspectos ressaltados pelos textos sobre a história 
do futebol na sociedade brasileira são respectivamente:
A Simbolismo político — poder manipulador.
B Caráter coletivo — ligação com as demandas 
populares.
C Potencial de divertimento — contribuição para a 
alienação popular.
D Manifestação de relações de gênero — papel 
identitário.
E Dimensão folclórica — exercício da dominação de 
classes.
*BRAN75SAB12*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 13
2013
QUESTÃO 32 
A década de 1970 marcou o início das preocupações 
com a relação entre a atividade produtiva no campo e a 
preservação do meio ambiente no Brasil. Essa mesma 
década se destaca pelo avanço das tecnologias de ponta, 
que passam a ocupar cada vez mais espaço junto à 
agricultura e, ainda que numa dimensão menor, também, 
na agricultura familiar.
SILVA, P.S. Tecnologia e meio ambiente: o processo de modernização da agricultura familiar. 
Revista da Fapese, v. 3, n. 2, jul.-dez., 2007.
O avanço tecnológico e os impactos socioambientais no 
campo brasileiro após a década de 1970 evidenciam uma 
relação de equivalência entre
A investimento em maquinários e geração de empregos.
B expansão das técnicas de cultivo e distribuição 
fundiária.
C crescimento da produtividade e redistribuição espacial 
do cultivo.
D inovações nos pesticidas e redução da contaminação 
dos trabalhadores.
E utilização da engenharia genética e conservação dos 
biomas ameaçados.
QUESTÃO 33 
Os solos tropicais são naturalmente ácidos, em 
razão da pobreza do material de origem ou devido aos 
processos de gênese. Além disso, o manejo das áreas 
agrícolas pode conduzir os solos à acidificação.
SOUZA, H. A. et al. Calagem e adubação boratada na produção de feijoeiro. 
Revista Ciência Agronômica, v. 42, n. 2, abr.-jun. 2011.
Em solos ácidos como os brasileiros, o método mais 
indicado, com o elemento utilizado para a correção do 
problema descrito no texto é o(a)
A descanso do solo a partir da técnica de pousio.
B uso da calagem pela introdução de calcário no solo.
C aração do solo para realizar a sua descompactação.
D plantio direto para diversificar as culturas.
E rotação de culturas para manter os nutrientes no solo.
QUESTÃO 34 
Há cerca de um ano, 248 famílias de baixa renda 
que moravam em área de deslizamento do Morro do 
Preventório, em Niterói (RJ), ganharam apartamentos 
em um condomínio. Com uma renda média mensal de 
dois salários mínimos e um apartamento com padrão de 
classe média, as famílias foram às compras de móveis 
e eletrodomésticos. Mas acabaram surpreendidas com 
as primeiras contas que não pagavam na favela: a maior 
parte está endividada.
SPITZ, C. Entre o céu e o purgatório da inclusão social. O Globo, 10 jun. 2011 (adaptado).
Uma política pública relacionada com a contradição 
descrita e uma ação que reduziria seus efeitos estão 
identificadas, respectivamente, em:
A Financeira – expansão das linhas de crédito para as 
classes médias.
B Habitacional – apoio a geração de emprego e renda 
entre os mais pobres.
C Demográfica – restrição à migração e incentivo ao 
retorno das famílias de migrantes.
D Ambiental – preservação de encostas e parques 
ecológicos.
E Educacional – combate ao analfabetismo e a evasão 
escolar em comunidades pobres.
QUESTÃO 35 
No alvorecer do século XX, o Rio de Janeiro sofreu, 
de fato, uma intervenção que alterou profundamente 
sua fisionomia e estrutura, e que repercutiu como um 
terremoto nas condições de vida da população.
BENCHIMOL, J. Reforma urbana e Revolta da Vacina na cidade do Rio de Janeiro. 
In: FERREIRA, J.; DELGADO, L. A.N. O Brasil republicano: o tempo do liberalismo 
excludente. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008.
O texto refere-se à reforma urbanística ocorrida na capital 
da República, na qual a ação governamental e seu 
resultado social encontram-se na:
A Cobrança de impostos — ocupação da periferia.
B Destruição de cortiços — revolta da população pobre.
C Criação do transporte de massa — ampliação das 
favelas.
D Construção de hospitais públicos — insatisfação da 
elite urbana.
E Edificação de novas moradias — concentração de 
trabalhadores.
*BRAN75SAB13*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 14
2013
QUESTÃO 36 
Brasileiros de 5 anos ou mais de idade que viviam no 
exterior entre 31/07/1995 e 31/07/2005 e retornaram 
para o Brasil
163 017
78 460
180 000
160 000
140 000
120 000
100 000
  80 000
  60 000
  40 000
  20 000
0
2000
2010
Brasil
Fonte: IBGE, Censos Demográficos de 2000 e 2010. Disponível em: www.sidra.ibge.gov.br. 
Acesso em: 12 dez. 2012 (adaptado).
Um fator no Brasil que explica a situação social 
demonstrada no gráfico está expresso em: 
A Declínio do trabalho formal.
B Subsídio econômico do governo. 
C Aumento do controle da migração.
D Decréscimo da renda dos empregados.  
E Expansão da demanda de mão de obra.
QUESTÃO 37 
O trabalho de recomposição que nos espera não admite 
medidas contemporizadoras. Implica o reajustamento 
social e econômico de todos os rumos até aqui seguidos. 
Comecemos por desmontar a máquina do favoritismo 
parasitário, com toda sua descendência espúria.
Discurso de posse de Getúlio Vargas como chefe do 
governo provisório, pronunciado em 03 de novembro de 1930.
FILHO, I. A. Brasil, 500 anos em documento. Rio de Janeiro: Mauad, 1999 (adaptado).
Em seu discurso de posse, como forma de legitimar 
o regime político implantado em 1930, Getúlio Vargas 
estabelece uma crítica ao
A funcionamento regular dos partidos políticos.
B controle político exercido pelas oligarquias estaduais.
C centralismo presente na Constituição então em vigor.
D mecanismo jurídico que impedia as fraudes eleitorais.
E imobilismo popular nos processos político-eleitorais.
QUESTÃO 38 
A crise do modelo de desenvolvimento brasileiro, 
perverso e excludente, foi marcada, especialmente, 
pela concentração de renda. As consequências dessa 
agravante são observadas por alguns problemas 
caóticos, como gastos infinitos com segurança pública, 
vias saturadas e mal planejadas, poluição hídrica e 
aglomerados urbanos sem infraestrutura.
SOUZA, J. A. et. al. Ocupação Desordenada. In: Revista Conhecimento Prático 
Geografia, abr. 2010 (adaptado).
No espaço urbano brasileiro, vêm se agravando os 
problemas socioambientais relacionados a um modelo 
de desenvolvimento que configurou formas diversas de 
exclusão social. Uma ação capaz de colaborar com a 
solução desses problemas é
A investir de forma eficiente em melhorias na qualidade 
de vida no campo para impedir o êxodo rural.
B integrar necessidades econômicas e sociais na 
formulação de estratégias de planejamento para as 
cidades.
C transferir as populações das favelas para áreas não 
suscetíveis à erosão em outros estados.
D considerar a organização dos espaços urbanos de 
acordo com as condições culturais dos grupos que 
os ocupam.
E facilitar o assentamento de populações nas áreas 
fluviais urbanas para incentivar a formação de 
espaços produtivos democráticos.
*BRAN75SAB14*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 15
2013
QUESTÃO 39 
Pense no crescimento tecnológico de sua cidade 
nos últimos 10 ou 15 anos e perceberá que, embora ela 
tenha crescido, a maioria dos novos bairros é moradia de 
pessoas humildes que, ou foram expulsas da área mais 
central pelo progresso técnico-científico, ou vieram do  
campo ou de outras regiões buscando melhores condições 
de vida, mas agora residem em lugares desprovidos dos 
serviços básicos.
SOUZA, A. J. Texto e sugestões de atividades para abordar os conceitos de progresso e 
desenvolvimento. In: Ciência Geográfica, AGB, dez. 1995 (adaptado).
Com as transformações ocorridas nas áreas rurais e 
urbanas das cidades pelo advento das tecnologias, as 
pessoas procuram se beneficiar de novas formas de 
sobrevivência. Para isso, apropriam-se dos espaços 
irregularmente. Diante dessa situação, o poder público 
deve criar políticas capazes de gerar
A adaptação das moradias para oferecer qualidade de 
vida às pessoas.
B locais de moradia dignos e infraestrutura adequada 
para esses novos moradores.
C mutirões entre os moradores para o melhoramento 
estético das moradias populares.
D financiamentos 
para 
novas 
construções 
e 
acompanhamento dos serviços técnicos.
E situações de regularização de seus terrenos, mesmo 
que em áreas inadequadas.
QUESTÃO 40 
O governo de Cingapura, que vem enfrentando 
reclamações de residentes que precisam competir com 
estrangeiros por emprego, endureceu as regras para que 
empresas contratem funcionários de outros países para 
posições de nível médio. A partir de janeiro de 2012, um 
estrangeiro precisa ganhar 3 000 dólares cingapurianos 
(2 493 dólares americanos) ou mais por mês antes de 
se qualificar para um visto de trabalho que lhe permitirá 
trabalhar em Cingapura.
Cingapura endurece regras para contratação de estrangeiros. Disponível em: 
www.estadao.com.br. Acesso em: 17 ago. 2011 (adaptado).
As medidas adotadas pelo governo de Cingapura 
objetivam favorecer a
A inserção da mão de obra local no mercado de trabalho.
B participação de população imigrante no setor terciário.
C ação das empresas estatais na economia nacional.
D expansão dos trabalhadores estrangeiros no setor 
primário.
E captação de recursos financeiros internacionais.
QUESTÃO 41 
O Baile Charme, uma das mais conhecidas 
manifestações culturais do povo carioca, fica cadastrado 
como bem cultural de natureza imaterial da cidade. 
O decreto considera o Baile Charme uma genuína 
invenção carioca, e destaca a riqueza de sua origem na 
musicalidade africana, que abriga ritmos como o soul, 
o funk e o rythim’n blues, da fonte norte-americana, e o 
choro, o samba e a bossa-nova, criações nascidas no 
Rio. O Baile Charme é cultuado, principalmente na Zona 
Norte da cidade, seja em clubes, agremiações recreativas 
e espaços públicos como a área do Viaduto de Madureira.
Disponível em: www.jb.com.br. Acesso em: 2 mar. 2013 (adaptado).
Segundo o texto, o cadastramento do Baile Charme como 
bem imaterial da cidade do Rio de Janeiro ocorreu porque 
essa manifestação cultural
A possui um grande apelo de público.
B simboliza uma região de relevância social.
C contém uma pluralidade de gêneros musicais.
D reflete um gosto fonográfico de camadas pobres.
E representa uma diversidade de costumes populares.
*BRAN75SAB15*
CH - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 16
2013
QUESTÃO 42 
A vinda da família real deslocou definitivamente o 
eixo da vida administrativa da Colônia para o Rio de 
Janeiro, mudando também a fisionomia da cidade. 
A presença da Corte implicava uma alteração do 
acanhado cenário urbano da Colônia, mas a marca do 
absolutismo acompanharia a alteração.
FAUSTO, B. História do Brasil. São Paulo: Edusp, 1995 (fragmento).
As transformações ocorridas na cidade do Rio de Janeiro 
em decorrência da presença da Corte estavam limitadas 
à superfície das estruturas sociais porque
A a pujança do desenvolvimento comercial e industrial 
retirava da agricultura de exportação a posição de 
atividade econômica central na Colônia.
B a expansão das atividades econômicas e o 
desenvolvimento de novos hábitos conviviam com a 
exploração do trabalho escravo.
C a emergência das práticas liberais, com a abertura 
dos portos, impedia uma renovação política em prol 
da formação de uma sociedade menos desigual.
D a integração das elites políticas regionais, sob a 
liderança do Rio de Janeiro, ensejava a formação de 
um projeto político separatista de cunho republicano.
E a dinamização da economia urbana retardava o 
letramento de mulatos e imigrantes, importante para 
as necessidades do trabalho na cidade.
QUESTÃO 43 
O termo injusto se aplica tanto às pessoas que 
infringem a lei quanto às pessoas ambiciosas (no sentido 
de quererem mais do que aquilo a que têm direito) 
e iníquas, de tal forma que as cumpridoras da lei e as 
pessoas corretas serão justas. O justo, então, é aquilo 
conforme à lei e o injusto é o ilegal e iníquo.
ARISTÓTELES. Ética à Nicômaco. São Paulo: Nova Cultural: 1996 (adaptado).
Segundo Aristóteles, pode-se reconhecer uma ação justa 
quando ela observa o
A compromisso com os movimentos desvinculados da 
legalidade.
B benefício para o maior número possível de indivíduos.
C interesse para a classe social do agente da ação.
D fundamento na categoria de progresso histórico.
E princípio de dar a cada um o que lhe é devido.
QUESTÃO 44 
Mas, sendo minha intenção escrever algo de útil 
para quem por tal se interesse, pareceu-me mais 
conveniente ir em busca da verdade extraída dos fatos e 
não à imaginação dos mesmos, pois muitos conceberam 
repúblicas e principados jamais vistos ou conhecidos 
como tendo realmente existido.
MAQUIAVEL, N. O príncipe. Disponível em: www.culturabrasil.pro.br. 
Acesso em: 4 abr. 2013.
A partir do texto, é possível perceber a crítica 
maquiaveliana à filosofia política de Platão, pois há nesta a
A elaboração de um ordenamento político com 
fundamento na bondade infinita de Deus.
B explicitação dos acontecimentos políticos do período 
clássico de forma imparcial.
C utilização da oratória política como meio de convencer 
os oponentes na ágora.
D investigação das constituições políticas de Atenas 
pelo método indutivo.
E idealização de um mundo político perfeito existente 
no mundo das ideias. 
QUESTÃO 45 
O servo pertence à terra e rende frutos ao dono da 
terra. O operário urbano livre, ao contrário, vende-se 
a si mesmo e, além disso, por partes. Vende em leilão 
8,10,12,15 horas da sua vida, dia após dia, a quem 
melhor pagar, ao proprietário das matérias-primas, dos 
instrumentos de trabalho e dos meios de subsistência, 
isto é, ao capitalista.
MARX, K. Trabalho assalariado e capital & salário, preço e lucro. 
São Paulo: Expressão Popular, 2010.
O texto indica que houve uma transformação dos espaços 
urbanos e rurais com a implementação do sistema capitalista, 
devido às mudanças tecnossociais ligadas ao
A desenvolvimento agrário e ao regime de servidão.
B aumento da produção rural, que fixou a população 
nesse meio.
C desenvolvimento das zonas urbanas e às novas 
relações de trabalho.
D aumento populacional das cidades associado ao 
regime de servidão.
E desenvolvimento da produção urbana associada às 
relações servis de trabalho.
*BRAN75SAB16*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 17
2013
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
A figura representa a análise gráfica de um estudo 
acerca da dispersão de uma doença transmitida a um 
grupo de pessoas que compartilhou um mesmo ambiente 
de trabalho:
35
30
25
20
15
10
5
0
0
10
20
30
40
Tempo (horas)
N° doentes
Disponível em: www.explorelearning.com. Acesso em: 27 nov. 2011 (adaptado).
De acordo com o padrão apresentado no gráfico, a 
transmissão da doença ocorreu por
A ingestão de água contaminada no mesmo ambiente 
de trabalho.
B consumo de alimentos estragados vindos da mesma 
fonte.
C contaminação pelo ar a partir de uma pessoa 
infectada.
D infecção do grupo por insetos vetores.
E manipulação de objetos contaminados.
QUESTÃO 47 
A fabricação de cerveja envolve a atuação de enzimas 
amilases sobre as moléculas de amido da cevada. Sob 
temperatura de cerca de 65 °C, ocorre a conversão do 
amido em maltose e glicose. O caldo obtido (mosto) é 
fervido para a inativação das enzimas. Após o resfriamento 
e a filtração, são adicionados o lúpulo e a levedura para 
que ocorra a fermentação. A cerveja sofre maturação de 
4 a 40 dias, para ser engarrafada e pasteurizada.
PANEK, A. D. Ciência Hoje, São Paulo, v. 47, n. 279, mar. 2011 (adaptado).
Dentre as etapas descritas, a atividade biológica no 
processo ocorre durante o(a)
A filtração do mosto.
B resfriamento do mosto.
C pasteurização da bebida.
D fermentação da maltose e da glicose.
E inativação enzimática no aquecimento.
QUESTÃO 48 
O trem de passageiros da Estrada de Ferro Vitória-
Minas (EFVM), que circula diariamente entre a cidade 
de Cariacica, na Grande Vitória, e a capital mineira 
Belo Horizonte, está utilizando uma nova tecnologia 
de frenagem eletrônica. Com a tecnologia anterior, 
era preciso iniciar a frenagem cerca de 400 metros 
antes da estação. Atualmente, essa distância caiu 
para 250 metros, o que proporciona redução no tempo 
de viagem.
Considerando uma velocidade de 72 km/h, qual o módulo 
da diferença entre as acelerações de frenagem depois e 
antes da adoção dessa tecnologia?
A 0,08 m/s2
B 0,30 m/s2
C 1,10 m/s2
D 1,60 m/s2
E 3,90 m/s2
*BRAN75SAB17*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 18
2013
QUESTÃO 49 
Balão cheio de gás
após a adição do
bicarbonato que estava
em seu interior.
Balão de festa com
bicarbonato de sódio
preso a uma garrafa
com vinagre.
A transformação química em questão é representada pela equação:
A CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + CO2 (g) + H2O (l)
B CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + O2 (g) + H2O (l)
C CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2O (l)
D CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → NaCO2+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2O (l)
E CH3COOH (aq) + NaHCO3 (s) → Na+ (aq) + CH3COO− (aq) + H2 (g) + H2O (l)
*BRAN75SAB18*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 19
2013
QUESTÃO 50 
Lobos da espécie Canis lycaon, do leste dos Estados 
Unidos, estão intercruzando com coiotes (Canis latrans). 
Além disso, indivíduos presentes na borda oeste da 
área de distribuição de C. lycaon estão se acasalando 
também com lobos cinzentos (Canis lupus). Todos esses 
cruzamentos têm gerado descendentes férteis.
Scientific American Brasil, Rio de Janeiro, ano II, 2011 (adaptado).
Os animais descritos foram classificados como espécies 
distintas no século XVIII. No entanto, aplicando-se o conceito 
biológico de espécie, proposto por Ernst Mayr em 1942, e 
ainda muito usado hoje em dia, esse fato não se confirma, 
porque
A esses 
animais 
são 
morfologicamente 
muito 
semelhantes.
B o fluxo gênico entre as três populações é mantido.
C apresentam nichos ecológicos muito parecidos.
D todos têm o mesmo ancestral comum.
E pertencem ao mesmo gênero.
QUESTÃO 51 
Um grupo de amigos foi passar o fim de semana em 
um acampamento rural, onde não há eletricidade. Uma 
pessoa levou um gerador a diesel e outra levou duas 
lâmpadas, diferentes fios e bocais. Perto do anoitecer, 
iniciaram a instalação e verificaram que as lâmpadas 
eram de 60 W – 110 V e o gerador produzia uma tensão 
de 220 V.
Para que as duas lâmpadas possam funcionar de acordo 
com suas especificações e o circuito tenha menor perda 
possível, a estrutura do circuito elétrico deverá ser de dois 
bocais ligados em
A série e usar fios de maior espessura.
B série e usar fios de máximo comprimento.
C paralelo e usar fios de menor espessura.
D paralelo e usar fios de maior espessura.
E paralelo e usar fios de máximo comprimento.
QUESTÃO 52 
Conta-se que um curioso incidente aconteceu durante 
a Primeira Guerra Mundial. Quando voava a uma altitude 
de dois mil metros, um piloto francês viu o que acreditava 
ser uma mosca parada perto de sua face. Apanhando-a 
rapidamente, ficou surpreso ao verificar que se tratava de 
um projétil alemão.
PERELMAN, J. Aprenda física brincando. São Paulo: Hemus, 1970.
O piloto consegue apanhar o projétil, pois
A ele foi disparado em direção ao avião francês, freado 
pelo ar e parou justamente na frente do piloto.
B o avião se movia no mesmo sentido que o dele, com 
velocidade visivelmente superior.
C ele foi disparado para cima com velocidade constante, 
no instante em que o avião francês passou.
D o avião se movia no sentido oposto ao dele, com 
velocidade de mesmo valor.
E o avião se movia no mesmo sentido que o dele, com 
velocidade de mesmo valor.
*BRAN75SAB19*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 20
2013
QUESTÃO 53 
A Caatinga é o único bioma exclusivamente brasileiro, 
ocupando cerca de 7% a 10% do território nacional. 
Nesse ambiente seco, mesmo quando chove, não há 
acúmulo de água, pois o solo é raso e pedregoso. Assim, 
as plantas desse bioma possuem modificações em suas 
raízes, caules e folhas, que permitem melhor adaptação 
a esse ambiente, contra a perda de água e de nutrientes. 
Geralmente, seus caules são suculentos e suas folhas 
possuem forma de espinhos e cutículas altamente 
impermeáveis, que apresentam queda na estação seca.
Disponível em: www.ambientebrasil.com.br. Acesso em: 21 maio 2010 (adaptado).
Considerando as adaptações nos órgãos vegetativos, a 
principal característica das raízes dessas plantas, que 
atribui sua maior adaptação à Caatinga, é o(a)
A armazenamento de nutrientes por um sistema 
radicular aéreo.
B fixação do vegetal ao solo por um sistema radicular 
do tipo tuberoso.
C fixação do vegetal ao substrato por um sistema 
radicular do tipo sugador.
D absorção de água por um sistema radicular 
desenvolvido e profundo.
E armazenamento de água do solo por um sistema 
radicular do tipo respiratório.
QUESTÃO 54 
Após o desmonte da bateria automotiva, é obtida 
uma pasta residual de 6 kg, em que 19%, em massa, 
é dióxido de chumbo(IV), 60%, sulfato de chumbo(II) e 
21%, chumbo metálico. O processo pirometalúrgico é o 
mais comum na obtenção do chumbo metálico, porém, 
devido à alta concentração de sulfato de chumbo(II), 
ocorre grande produção de dióxido de enxofre (SO2), 
causador de problemas ambientais. Para eliminar a 
produção de dióxido de enxofre, utiliza-se o processo 
hidrometalúrgico, constituído de três etapas, no qual o 
sulfato de chumbo(II) reage com carbonato de sódio a 
1,0 mol/L a 45 °C, obtendo-se um sal insolúvel (etapa 1), 
que, tratado com ácido nítrico, produz um sal de chumbo 
solúvel (etapa 2) e, por eletrólise, obtém-se o chumbo 
metálico com alto grau de pureza (etapa 3).
ARAÚJO, R. V. V. et al. Reciclagem de chumbo de bateria automotiva: estudo de caso. 
Disponível em: www.iqsc.usp.br. Acesso em: 17 abr. 2010 (adaptado).
Considerando a obtenção de chumbo metálico a 
partir de sulfato de chumbo(II) na pasta residual, pelo 
processo hidrometalúrgico, as etapas 1, 2 e 3 objetivam, 
respectivamente,
A a lixiviação básica e dessulfuração; a lixiviação ácida 
e solubilização; a redução do Pb2+ em Pb0.
B a lixiviação ácida e dessulfuração; a lixiviação básica 
e solubilização; a redução do Pb4+ em Pb0.
C a lixiviação básica e dessulfuração; a lixiviação ácida 
e solubilização; a redução do Pb0 em Pb2+.
D a lixiviação ácida e dessulfuração; a lixiviação básica 
e solubilização; a redução do Pb2+ em Pb0.
E a lixiviação básica e dessulfuração; a lixiviação ácida 
e solubilização; a redução do Pb4+ em Pb0.
QUESTÃO 55 
A palha de aço, um material de baixo custo e vida útil 
pequena, utilizada para lavar louças, é um emaranhado 
de fios leves e finos que servem para a remoção por atrito 
dos resíduos aderidos aos objetos.
A propriedade do aço que justifica o aspecto físico descrito 
no texto é a
A ductilidade.
B maleabilidade.
C densidade baixa.
D condutividade elétrica.
E condutividade térmica.
*BRAN75SAB20*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 21
2013
QUESTÃO 56 
Dupla humilhação destas lombrigas, humilhação 
de confessá-las a Dr. Alexandre, sério, perante irmãos 
que se divertem com tua fauna intestinal em perversas 
indagações: “Você vai ao circo assim mesmo? Vai 
levando suas lombrigas? Elas também pagam entrada, 
se não podem ver o espetáculo? E se, ouvindo lá de 
dentro, as gabarolas do palhaço, vão querer sair para 
fora, hem? Como é que você se arranja?” O que é pior: 
mínimo verme, quinze centímetros modestos, não mais 
— vermezinho idiota — enquanto Zé, rival na escola, na 
queda de braço, em tudo, se gabando mostra no vidro 
o novelo comprovador de seu justo gabo orgulhoso: 
ele expeliu, entre ohs! e ahs! de agudo pasmo familiar, 
formidável tênia porcina: a solitária de três metros.
ANDRADE, C. D. Boitempo. Rio de Janeiro: Aguiar, 1988.
O texto de Carlos Drummond de Andrade aborda duas 
parasitoses intestinais que podem afetar a saúde 
humana. Com relação às tênias, mais especificamente, a 
Taenia solium, considera-se que elas podem parasitar o 
homem na ocasião em que ele come carne de
A peixe mal-assada.
B frango mal-assada.
C porco mal-assada.
D boi mal-assada.
E carneiro mal-assada.
QUESTÃO 57 
A banda larga brasileira é lenta. No Japão já existem 
redes de fibras ópticas, que permitem acessos à internet 
com velocidade de 1 gigabit por segundo (Gbps), o 
suficiente para baixar em um minuto, por exemplo, 
80 filmes. No Brasil a maioria das conexões ainda é de 
1 megabit por segundo (Mbps), ou seja, menos de um 
milésimo dos acessos mais rápidos do Japão. A fibra 
óptica é composta basicamente de um material dielétrico 
(sílica ou plástico), segundo uma estrutura cilíndrica, 
transparente e flexível. Ela é formada de uma região 
central envolta por uma camada, também de material 
dielétrico, com índice de refração diferente ao do núcleo.
A transmissão em uma fibra óptica acontecerá de forma 
correta se o índice de refração do núcleo, em relação ao 
revestimento, for
A superior e ocorrer difração.
B superior e ocorrer reflexão interna total.
C inferior e ocorrer reflexão interna parcial.
D inferior e ocorrer interferência destrutiva.
E inferior e ocorrer interferência construtiva.
QUESTÃO 58 
Se dermos uma mordida em um pedaço de papel 
alumínio colocado em cima de uma obturação de 
amálgama (combinação do mercúrio metálico com metais 
e/ou ligas metálicas), sentiremos uma dor causada por 
uma corrente que pode chegar até 30 μA.
SILVA, R. R. et al. Química Nova na Escola, São Paulo, n. 13, maio 2001 (adaptado).
O contato dos materiais metálicos citados produz
A uma pilha, cujo fluxo de elétrons é espontâneo.
B uma eletrólise, cujo fluxo de elétrons não é espontâneo.
C uma solução eletrolítica, cujo fluxo de elétrons é 
espontâneo.
D um sistema galvânico, cujo fluxo de elétrons não é 
espontâneo.
E um sistema eletrolítico, cujo fluxo de elétrons não é 
espontâneo.
QUESTÃO 59 
A mosca Drosophila, conhecida como mosca-das-
frutas, é bastante estudada no meio acadêmico pelos 
geneticistas. Dois caracteres estão entre os mais estudados: 
tamanho da asa e cor do corpo, cada um condicionado por 
gene autossômico. Em se tratando do tamanho da asa, a 
característica asa vestigial é recessiva e a característica 
asa longa, dominante. Em relação à cor do indivíduo, a 
coloração cinza é recessiva e a cor preta, dominante.
Em um experimento, foi realizado um cruzamento entre 
indivíduos heterozigotos para os dois caracteres, do qual 
foram geradas 288 moscas. Dessas, qual é a quantidade 
esperada de moscas que apresentam o mesmo fenótipo 
dos indivíduos parentais?
A 288
B 162
C 108
D 72
E 54
*BRAN75SAB21*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 22
2013
QUESTÃO 60 
Para a produção de etanol combustível, as usinas 
retiram água do leito de rios próximos, reutilizando-a 
nas suas instalações. A vinhaça, resíduo líquido gerado 
nesse processo, é diluída para ser adicionada ao solo, 
utilizando uma técnica chamada de fertirrigação. Por meio 
desse procedimento, o fósforo e o potássio, essenciais 
à produção de cana-de-açúcar, são devolvidos ao solo, 
reduzindo o uso de fertilizantes sintéticos.
Essa intervenção humana no destino da vinhaça tem como 
resultado a diminuição do impacto ambiental referente à
A erosão do solo.
B produção de chuva ácida.
C elevação da temperatura global.
D eutrofização de lagos e represas.
E contaminação de rios por pesticidas.
QUESTÃO 61 
Os densímetros instalados nas bombas de combustível 
permitem averiguar se a quantidade de água presente 
no álcool hidratado está dentro das especificações 
determinadas pela Agência Nacional do Petróleo (ANP). 
O volume máximo permitido de água no álcool é de 4,9%. 
A densidade da água e do álcool anidro são de 1,00 g/cm3 
e 0,80 g/cm3, respectivamente.
Disponível em: http://nxt.anp.gov.br. Acesso em: 5 dez. 2011 (adaptado).
A leitura no densímetro que corresponderia à fração 
máxima permitida de água é mais próxima de
A 0,20 g/cm3. 
B 0,81 g/cm3. 
C 0,90 g/cm3. 
D 0,99 g/cm3. 
E 1,80 g/cm3.
QUESTÃO 62 
Há processos industriais que envolvem reações 
químicas na obtenção de diversos produtos ou bens 
consumidos pelo homem. Determinadas etapas de 
obtenção desses produtos empregam catalisadores 
químicos tradicionais, que têm sido, na medida do 
possível, substituídos por enzimas.
Em processos industriais, uma das vantagens de se 
substituírem os catalisadores químicos tradicionais por 
enzimas decorre do fato de estas serem
A consumidas durante o processo.
B compostos orgânicos e biodegradáveis.
C inespecíficas para os substratos.
D estáveis em variações de temperatura.
E substratos nas reações químicas.
*BRAN75SAB22*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 23
2013
QUESTÃO 63 
O sistema somatossensorial nos informa o que 
ocorre tanto na superfície do corpo como em seu interior, 
e processa muitas classes de diferentes estímulos, 
como pressão, temperatura, toque, posição. Em uma 
experiência, após vendar os olhos do indivíduo, foram 
feitos toques com as duas pontas de um compasso em 
diversas partes do corpo e em diferentes distâncias, 
visando à identificação das regiões e distâncias onde 
eram sentidos um ou dois toques. Os locais do corpo, a 
quantidade de toques que foram sentidos e a distância 
entre as duas pontas do compasso estão apresentados 
na tabela:
Distância (cm)
6
5
3,5
2,5
1
0,5
<0,5
Locais
Número de toques
Costas
2
2
1
1
1
1
1
Panturrilha
2
1
1
1
1
1
1
Antebraço
2
2
1
1
1
1
1
Polegar
2
2
2
2
2
2
2
Indicador
2
2
2
2
2
2
2
DINIZ, C. W. P. Desvendando o corpo dos animais. Belém: UFPA, 2004.
As diferenças observadas entre as várias regiões do 
corpo refletem que a densidade dos receptores
A não é a mesma em todos os pontos, existindo 
regiões com maior capacidade de discriminação e 
sensibilidade, como o indicador e o polegar.
B apresenta pequena diferenciação entre os diversos 
pontos, existindo regiões com menor capacidade de 
discriminação e sensibilidade, como o indicador e a 
panturrilha.
C apresenta pequena diferenciação entre os diversos 
pontos, diferenciando-se em regiões com maior 
capacidade de discriminação e sensibilidade, como 
as costas e o antebraço.
D não é a mesma em todos os pontos, existindo 
regiões com maior capacidade de discriminação e 
sensibilidade, como o panturrilha e as costas.
E se equivale, existindo pontos que manifestam uma 
maior sensibilidade e discriminação, como as costas 
e o antebraço.
QUESTÃO 64 
À medida que se expira sobre uma solução de azul de 
bromotimol e hidróxido de sódio (NaOH), sua coloração 
azul característica vai se alterando. O azul de bromotimol 
é um indicador ácido-base que adquire cor azul em pH 
básico, verde em pH neutro e amarela em pH ácido. O gás 
carbônico (CO2) expirado reage com a água presente na 
solução (H2O), produzindo ácido carbônico (H2CO3). Este 
pode reagir com o NaOH da solução inicial, produzindo 
bicarbonato de sódio (NaHCO3):
CO2 + H2O → H2CO3
H2CO3 + NaOH → NaHCO3 + H20
ARROIO, A. et al. Química Nova na Escola, São Paulo, v. 29, 2006.
O que a pessoa irá observar à medida que expira no 
recipiente contendo essa solução?
A A solução mudará de cor, de azul para verde, e, em 
seguida, de verde para amarelo. Com o acréscimo 
de ácido carbônico, o pH da solução irá reduzir até 
tornar-se neutro. Em seguida, um excesso de ácido 
carbônico tornará o pH da solução ácido.
B A solução somente terá sua cor alterada de azul para 
amarelo, pois será formado um excesso de ácido 
carbônico no recipiente, o que reduzirá bruscamente 
o pH da solução.
C A cor da solução não será alterada com o acréscimo 
de ácido carbônico. Isso porque o meio é inicialmente 
neutro e a presença de ácido carbônico não produzirá 
nenhuma mudança no pH da solução.
D A solução mudará de azul para verde e, em seguida, 
de verde para azul. Isso ocorrerá em função da 
neutralização de um meio inicialmente básico 
acompanhado de um aumento de pH na solução, à 
medida que ácido carbônico é adicionado ao meio.
E A cor da solução alterará de azul para amarelo e, em 
seguida, de amarelo para verde. Esse comportamento 
é justificado pelo fato de o ácido carbônico reduzir 
bruscamente o pH da solução e depois ser neutralizado 
pelo restante de NaOH presente no meio.
QUESTÃO 65 
A transferência de genes que poderiam melhorar o 
desempenho esportivo de atletas saudáveis foi denominada 
doping genético. Uma vez inserido no genoma do atleta, o 
gene se expressaria gerando um produto endógeno capaz 
de melhorar o desempenho atlético.
ARTOLI, G. G.; HIRATA, R. D. C.; LANCHA JR., A. H. Revista Brasileira de Medicina 
Esportiva, v. 13, n. 5, 2007 (adaptado).
Um risco associado ao uso dessa biotecnologia é o(a)
A obtenção de baixo condicionamento físico.
B estímulo ao uso de anabolizantes pelos atletas.
C falta de controle sobre a expressão fenotípica do atleta.
D aparecimento de lesões decorrentes da prática 
esportiva habitual.
E limitação das adaptações fisiológicas decorrentes do 
treinamento físico.
*BRAN75SAB23*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 24
2013
QUESTÃO 66 
Retirar a roda de um carro é uma tarefa facilitada por algumas características da ferramenta utilizada, habitualmente 
denominada chave de roda. As figuras representam alguns modelos de chaves de roda:
Modelo 1
Modelo 2
20 cm
30 cm
25 cm
Modelo 3
Em condições usuais, qual desses modelos permite a retirada da roda com mais facilidade?
A 1, em função de o momento da força ser menor.
B 1, em função da ação de um binário de forças.
C 2, em função de o braço da força aplicada ser maior.
D 3, em função de o braço da força aplicada poder variar.
E 3, em função de o momento da força produzida ser maior.
QUESTÃO 67 
A qualidade de óleos de cozinha, compostos principalmente por moléculas de ácidos graxos, pode ser medida pelo 
índice de iodo. Quanto maior o grau de insaturação da molécula, maior o índice de iodo determinado e melhor a qualidade 
do óleo. Na figura, são apresentados alguns compostos que podem estar presentes em diferentes óleos de cozinha:
O
Ácido palmítico
Ácido oleico
Ácido linolênico
Ácido esteárico
Ácido linoleico
OH
O
OH
O
OH
O
OH
O
OH
Dentre os compostos apresentados, os dois que proporcionam melhor qualidade para os óleos de cozinha são os ácidos
A esteárico e oleico.
B linolênico e linoleico.
C palmítico e esteárico.
D palmítico e linolênico.
E linolênico e esteárico.
*BRAN75SAB24*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 25
2013
QUESTÃO 68 
Garrafas PET (politereftalato de etileno) têm sido utilizadas em mangues, onde as larvas de ostras e de mariscos, 
geradas na reprodução dessas espécies, aderem ao plástico. As garrafas são retiradas do mangue, limpas daquilo que 
não interessa e colocadas nas “fazendas” de criação, no mar.
GALEMBECK, F. Ciência Hoje, São Paulo, v. 47, n. 280, abr. 2011 (adaptado).
Nessa aplicação, o uso do PET é vantajoso, pois
A diminui o consumo de garrafas plásticas.
B possui resistência mecânica e alta densidade.
C decompõe-se para formar petróleo a longo prazo.
D é resistente ao sol, à água salobra, a fungos e bactérias.
E é biodegradável e poroso, auxiliando na aderência de larvas e mariscos.
QUESTÃO 69 
Disponível em: http://casadosnoopy.blogspot.com. Acesso em: 14 jun. 2011.
Quais são os processos de propagação de calor relacionados à fala de cada personagem?
A Convecção e condução.
B Convecção e irradiação.
C Condução e convecção.
D Irradiação e convecção.
E Irradiação e condução.
QUESTÃO 70 
O mármore é um material empregado para revestimento de pisos e um de seus principais constituintes é o 
carbonato de cálcio. Na limpeza desses pisos com solução ácida, ocorre efervescência.
Nessa efervescência o gás liberado é o
A oxigênio.
B hidrogênio.
C cloro.
D dióxido de carbono.
E monóxido de carbono.
*BRAN75SAB25*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 26
2013
QUESTÃO 71 
As algas marinhas podem ser utilizadas para reduzir 
a contaminação por metais pesados em ambientes 
aquáticos. Elas podem funcionar como uma “esponja 
biológica”, absorvendo esses poluentes. Dentro das 
células dessas algas, esses metais são imobilizados no 
vacúolo por mecanismos bioquímicos.
Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 21 nov. 2011 (adaptado).
Nesse processo, as algas atuam como agentes que 
promovem a
A biodigestão.
B eutrofização.
C desnitrificação.
D biorremediação.
E biomonitoração. 
QUESTÃO 72 
Em um violão afinado, quando se toca a corda Lá com 
seu comprimento efetivo (harmônico fundamental), o som 
produzido tem frequência de 440 Hz.
Se a mesma corda do violão é comprimida na metade do 
seu comprimento, a frequência do novo harmônico
A se reduz à metade, porque o comprimento de onda 
dobrou.
B dobra, porque o comprimento de onda foi reduzido à 
metade.
C quadruplica, porque o comprimento de onda foi 
reduzido à metade.
D quadruplica, porque o comprimento de onda foi 
reduzido à quarta parte.
E não se modifica, porque é uma característica 
independente do comprimento da corda que vibra.
QUESTÃO 73 
Um enfeite para berço é constituído de um aro 
metálico com um ursinho pendurado, que gira com 
velocidade angular constante. O aro permanece orientado 
na horizontal, de forma que o movimento do ursinho seja 
projetado na parede pela sua sombra.
Enquanto o ursinho gira, sua sombra descreve um 
movimento
A circular uniforme.
B retilíneo uniforme.
C retilíneo harmônico simples.
D circular uniformemente variado.
E retilíneo uniformemente variado.
*BRAN75SAB26*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 27
2013
QUESTÃO 76 
O Instituto Luiz Coimbra (UFRJ) lançou o primeiro 
ônibus urbano movido a hidrogênio do Hemisfério 
Sul, com tecnologia inteiramente nacional. Sua tração 
provém de três fontes de energia, sendo uma delas a 
pilha de combustível, na qual o hidrogênio, gerado por 
um processo eletroquímico, reage com o oxigênio do ar, 
formando água.
FRAGA, I. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 20 jul. 2010 (adaptado).
A transformação de energia que ocorre na pilha de 
combustível responsável pelo movimento do ônibus 
decorre da energia cinética oriunda do(a)
A calor absorvido na produção de água.
B expansão gasosa causada pela produção de água.
C calor liberado pela reação entre o hidrogênio e o 
oxigênio.
D contração gasosa causada pela reação entre o 
hidrogênio e o oxigênio.
E eletricidade gerada pela reação de oxirredução do 
hidrogênio com o oxigênio.
QUESTÃO 74 
A hematita (a-Fe2O3), além de ser utilizada para 
obtenção do aço, também é utilizada como um catalisador 
de processos químicos, como na síntese da amônia, 
importante matéria-prima da indústria agroquímica.
MEDEIROS, M. A. F. Química Nova na Escola, São Paulo, v. 32, n. 3, ago. 2010 (adaptado).
O uso da hematita viabiliza economicamente a produção 
da amônia, porque
A diminui a rapidez da reação.
B diminui a energia de ativação da reação.
C aumenta a variação da entalpia da reação.
D aumenta a quantidade de produtos formados.
E aumenta o tempo do processamento da reação.
QUESTÃO 75 
Devido 
à 
sua 
resistência 
mecânica, 
baixa 
condutividade térmica e transparência à luz, o vidro tem 
sido cada vez mais utilizado na construção civil, aplicado 
em portas, janelas e telhados. Sua transparência é 
importante porque resulta em uma grande economia da 
energia elétrica usada na iluminação interna do ambiente. 
Microscopicamente, a transparência ocorre devido à 
forma com que a luz incidente interage com os elétrons 
dos átomos que compõem o material vítreo.
A transparência pode ser explicada, considerando-se que 
a luz
A é absorvida pelos elétrons e transformada em calor.
B é absorvida pelos elétrons e reemitida em todas as 
direções.
C não é absorvida pelos elétrons e é espalhada em 
diversas direções.
D não é absorvida pelos elétrons e continua seu 
caminho em trajetórias regulares.
E é absorvida pelos elétrons e reemitida de volta pela 
mesma trajetória de onde veio.
*BRAN75SAB27*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 28
2013
QUESTÃO 77 
O estudo do comportamento dos neurônios ao longo de nossa vida pode aumentar a possibilidade de cura do 
autismo, uma doença genética. A ilustração do experimento mostra a criação de neurônios normais a partir de células 
da pele de pacientes com autismo:
1
Extração
Células de pele foram
retiradas de pacientes
autistas e saudáveis
2
Regressão
Elas foram
regredidas a
células-tronco,
capazes de se 
transformar em
diversas células
do corpo.
3
Redes neurais
Em um ambiente
que imita o cérebro,
por meio de vitaminas
e sais, células-tronco
viram neurônios
4
Defeito
Observa-se que os
neurônios vindos de
células de autistas
se atrofiam e fazem
menos sinapses.
5
Revitalização
Em teste, o hormônio
IGF1 e o antibiótico
Gentamicina revertem
a atrofia
Diferença
de Tamanho
Neurônio
Normal
Neurônio
Autista
HEIDRICH, G. Disponível em: http://revistagalileu.globo.com. 
Acesso em: 29 ago. 2011 (adaptado).
Analisando-se o experimento, a diferenciação de células-tronco em neurônios ocorre estimulada pela
A extração e utilização de células da pele de um indivíduo portador da doença.
B regressão das células epiteliais a células-tronco em um meio de cultura apropriado.
C atividade genética natural do neurônio autista num meio de cultura semelhante ao cérebro.
D aplicação de um fator de crescimento (hormônio IGF1) e do antibiótico Gentamicina no meio de cultura.
E criação de um meio de cultura de células que imita o cérebro pela utilização de vitaminas e sais minerais.
QUESTÃO 78 
Visando reduzir a poluição sonora de uma cidade, a Câmara de Vereadores aprovou uma lei que impõe o limite 
máximo de 40 dB (decibéis) para o nível sonoro permitido após as 22 horas.
Ao aprovar a referida lei, os vereadores estão limitando qual característica da onda?
A A altura da onda sonora.
B A amplitude da onda sonora.
C A frequência da onda sonora.
D A velocidade da onda sonora.
E O timbre da onda sonora.
*BRAN75SAB28*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 29
2013
QUESTÃO 79 
Industrialmente 
é 
possível 
separar 
os 
componentes do ar, utilizando-se uma coluna de 
fracionamento. Com este processo, obtêm-se gases 
como: oxigênio (O2), nitrogênio (N2) e argônio (Ar). 
Nesse processo o ar é comprimido e se liquefaz; em 
seguida ele é expandido, volta ao estado gasoso e 
seus componentes se separam um a um.
A ordem de separação dos gases na coluna de 
fracionamento está baseada em qual propriedade da 
matéria?
A Na densidade dos gases, ou seja, o menos denso 
separa-se primeiro.
B Na pressão parcial dos gases, ou seja, o gás com 
menor pressão parcial separa-se primeiro.
C Na capacidade térmica dos gases, ou seja, o gás que 
mais absorve calor separa-se primeiro.
D Na condutividade térmica dos gases, ou seja, o gás 
que mais rápido absorve calor separa-se primeiro.
E Na temperatura de ebulição dos gases, ou seja, o 
gás com menor temperatura de ebulição separa-se 
primeiro.
QUESTÃO 80 
O manguezal é um dos mais ricos ambientes do 
planeta, possui uma grande concentração de vida, 
sustentada por nutrientes trazidos dos rios e das folhas 
que caem das árvores. Por causa da quantidade de 
sedimentos — restos de plantas e outros organismos 
— misturados à água salgada, o solo dos manguezais 
tem aparência de lama, mas dele resulta uma floresta 
exuberante capaz de sobreviver naquele solo lodoso 
e salgado.
NASCIMENTO, M. S. V. Disponível em: http://chc.cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 3 ago. 2011.
Para viverem em ambiente tão peculiar, as plantas dos 
manguezais apresentam adaptações, tais como
A folhas substituídas por espinhos, a fim de reduzir a 
perda de água para o ambiente.
B folhas grossas, que caem em períodos frios, a fim de 
reduzir a atividade metabólica.
C caules modificados, que armazenam água, a fim de 
suprir as plantas em períodos de seca.
D raízes desenvolvidas, que penetram profundamente 
no solo, em busca de água.
E raízes respiratórias ou pneumatóforos, que afloram 
do solo e absorvem o oxigênio diretamente do ar.
QUESTÃO 81 
Em uma experiência didática, cinco esferas de metal 
foram presas em um barbante, de forma que a distância 
entre esferas consecutivas aumentava em progressão 
aritmética. O barbante foi suspenso e a primeira esfera 
ficou em contato com o chão. Olhando o barbante de 
baixo para cima, as distâncias entre as esferas ficavam 
cada vez maiores. Quando o barbante foi solto, o som 
das colisões entre duas esferas consecutivas e o solo foi 
gerado em intervalos de tempo exatamente iguais.
A razão de os intervalos de tempo citados serem iguais 
é que a
A velocidade de cada esfera é constante.
B força resultante em cada esfera é constante.
C aceleração de cada esfera aumenta com o tempo.
D tensão aplicada em cada esfera aumenta com o 
tempo.
E energia mecânica de cada esfera aumenta com o 
tempo.
QUESTÃO 82 
A poluição térmica, provocada principalmente pela 
má utilização da água na refrigeração das turbinas 
e caldeiras de usinas hidrelétricas e termelétricas, 
respectivamente, afeta o aspecto físico-químico e 
biológico dos cursos hídricos. A água empregada 
na manutenção dessas usinas deveria ser tratada 
termicamente, promovendo a liberação do calor, para 
posterior devolução ao meio ambiente. Contudo, ao ser 
despejada nos lagos e nos rios, sem qualquer controle 
ou fiscalização, causa sérios danos à vida aquática, pois 
reduz significativamente o tempo de vida de algumas 
espécies, afetando seus ciclos de reprodução.
Disponível em: www.brasilescola.com. Acesso em: 25 abr. 2010 (adaptado).
Um dos efeitos nocivos promovidos pela poluição térmica 
dos corpos hídricos pode ser identificado pelo(a)
A desenvolvimento excessivo do fitoplâncton, devido à 
eutrofização do meio aquático.
B prejuízo à respiração dos seres vivos, devido à 
redução da pressão parcial de oxigênio na água.
C bloqueio da entrada de raios solares na água, devido 
ao acúmulo de sedimentos na superfície.
D potenciação dos poluentes presentes, devido à 
diminuição da velocidade de degradação desses 
materiais.
E desequilíbrio dos organismos desses ecossistemas, 
devido ao aumento da concentração de dióxido de 
carbono.
*BRAN75SAB29*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 30
2013
QUESTÃO 83 
QUINO. Toda Mafalda. São Paulo: Martins Fontes, 2003.
A posição ocupada pela vaca, na interação apresentada na tirinha, a caracteriza como
A produtora.
B consumidora primária.
C consumidora secundária.
D consumidora terciária.
E decompositora.
QUESTÃO 84 
É comum nos referirmos a dias quentes como dias “de calor”. Muitas vezes ouvimos expressões como “hoje está 
calor” ou “hoje o calor está muito forte” quando a temperatura ambiente está alta.
No contexto científico, é correto o significado de “calor” usado nessas expressões?
A Sim, pois o calor de um corpo depende de sua temperatura.
B Sim, pois calor é sinônimo de alta temperatura.
C Não, pois calor é energia térmica em trânsito.
D Não, pois calor é a quantidade de energia térmica contida em um corpo.
E Não, pois o calor é diretamente proporcional à temperatura, mas são conceitos diferentes.
QUESTÃO 85 
Antes das lombadas eletrônicas, eram pintadas faixas nas ruas para controle da velocidade dos automóveis. 
A velocidade era estimada com o uso de binóculos e cronômetros. O policial utilizava a relação entre a distância 
percorrida e o tempo gasto, para determinar a velocidade de um veículo. Cronometrava-se o tempo que um veículo 
levava para percorrer a distância entre duas faixas fixas, cuja distância era conhecida. A lombada eletrônica é um 
sistema muito preciso, porque a tecnologia elimina erros do operador. A distância entre os sensores é de 2 metros, e 
o tempo é medido por um circuito eletrônico.
O tempo mínimo, em segundos, que o motorista deve gastar para passar pela lombada eletrônica, cujo limite é de 
40 km/h, sem receber uma multa, é de
A 0,05.
B 11,1.
C 0,18.
D 22,2.
E 0,50.
*BRAN75SAB30*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 31
2013
QUESTÃO 86 
Mitocôndrias são organelas citoplasmáticas em 
que ocorrem etapas do processo de respiração celular. 
Nesse processo, moléculas orgânicas são transformadas 
e, juntamente com o O2, são produzidos CO2 e H2O, 
liberando energia, que é armazenada na célula na forma 
de ATP.
Na 
espécie 
humana, 
o 
gameta 
masculino 
(espermatozoide) apresenta, em sua peça intermediária, 
um conjunto de mitocôndrias, cuja função é
A facilitar a ruptura da membrana do ovócito.
B acelerar sua maturação durante a espermatogênese.
C localizar a tuba uterina para fecundação do gameta 
feminino.
D aumentar 
a 
produção 
de 
hormônios 
sexuais 
masculinos.
E fornecer energia para sua locomoção.
QUESTÃO 87 
As moléculas de água são dipolos elétricos que 
podem se alinhar com o campo elétrico, da mesma forma 
que uma bússola se alinha com um campo magnético. 
Quando o campo elétrico oscila, as moléculas de água 
fazem o mesmo. No forno de micro-ondas, a frequência de 
oscilação do campo elétrico é igual à frequência natural de 
rotação das moléculas de água. Assim, a comida é cozida 
quando o movimento giratório das moléculas de água 
transfere a energia térmica às moléculas circundantes.
HEWITT, P. Física conceitual. Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).
A propriedade das ondas que permite, nesse caso, um 
aumento da energia de rotação das moléculas de água é a
A reflexão.
B refração.
C ressonância.
D superposição.
E difração.
QUESTÃO 88 
Em 1861 foi anunciada a existência de um fóssil 
denominado Arqueopterix, que revolucionou o debate 
acerca da evolução dos animais. Tratava-se de um 
dinossauro que possuía penas em seu corpo. A partir 
dessa descoberta, a árvore filogenética dos animais 
acabou sofrendo transformações quanto ao ancestral 
direto das aves.
Nessa nova árvore filogenética, de qual grupo as aves se 
originaram?
A Peixes ósseos.
B Répteis.
C Mamíferos.
D Peixes cartilaginosos.
E Anfíbios.
QUESTÃO 89 
Quando a luz branca incide em uma superfície 
metálica, são removidos elétrons desse material. Esse 
efeito é utilizado no acendimento automático das luzes 
nos postes de iluminação, na abertura automática das 
portas, no fotômetro fotográfico e em sistemas de alarme.
Esse efeito pode ser usado para fazer a transformação 
de energia
A nuclear para cinética.
B elétrica para radiante.
C térmica para química.
D radiante para cinética.
E potencial para cinética.
QUESTÃO 90 
Algumas estimativas apontam que, nos últimos cem 
anos, a concentração de gás carbônico na atmosfera 
aumentou em cerca de 40%, devido principalmente à 
utilização de combustíveis fósseis pela espécie humana. 
Alguns estudos demonstram que essa utilização em larga 
escala promove o aumento do efeito estufa.
Outros fatores de origem antrópica que aumentam o 
efeito estufa são
A chuva ácida e destruição da camada de ozônio.
B alagamento e inversão térmica.
C erosão e extinção das espécies.
D poluição das águas e do solo.
E queimada e desmatamento.
*BRAN75SAB31*
CN - 1º dia | Caderno 3 - BRANCO - Página 32
2013
2013
*BRAN75SAB32*

