 
 
Teorias sobre como o novo coronavírus (SARS -CoV-2) que 
passou a infectar os humanos  surgiram em 2019. Foi 
aventada a possibilidade de transmissão zoonótica. Um 
estudo filogenético, com mais de 2 mil genomas únicos de 
coronavírus, apresentou a provável descendência de 
alguns coronavírus e alertou sobre a import ância de 
investigar os v írus, como estratégia global de 
monitoramento de endemias, e não apenas em situações de emergência sanitária.   
(Adaptado de D enis Jacob  Machado e outros. Cladistics, Londres, v. 37, 
out. 2021 , p. 461 -488.) 
 
 
O cladograma a seguir apresenta as relações filogenéticas 
entre os diversos vírus do gênero Betacoronavirus (Beta-
CoV), incluindo seus respectivos hospedeiros.  
 
  
 
 
 (Adaptado de https://www1.folha.uol.com.br/ciencia/2021/05/maior -estudo -
evolutivo -de-coronavirus [...]. Acessado em 15/06/2021.)  
 
A partir do cladograma, é correto afirmar que os 
betacoronavírus de  
 
a) artiodáctilos são os grupos irmãos dos HCoV -4408 e 
SARS- CoV-2 de humanos, por meio de hospedeiros 
intermediários.  
 
b) morcegos são os grupos irmãos dos SARS -CoV-2 e 
HCoV -OC43 de humanos, por meio de hospedeiros 
intermediários.  
 
c) artiodáctilos são os grupos irmãos dos SARS -CoV, 
SARS- CoV-2 e MERS -CoV de humanos.  
 
d) morcegos são os grupos irmãos dos SARS -CoV, 
SARS- CoV-2 e MERS -CoV de humanos.  
 
 
  
 
 
 23 

