  
 Leia, a seguir , o título e subtítulo de uma reportagem.  
 
 
(Fonte: Correio 24horas . 21/06/2021.) 
 Ao longo da pandemia da Covid- 19 tornou -se cada vez 
mais recorrente o uso da expressão de língua inglesa home office (em tradução literal, “escritório em casa”) para 
se referir a trabalho a distância ou a teletrabalho. Indique a 
alternativa que descreve o processo de composição do neologismo “roça- office”, conforme empregado no título da 
reportagem.   
 a) A substituição do vocábulo em inglês “home” por “roça” torna o uso desse estrangeirismo mais adequado à grafia do português.  b) A justaposição de “roça” e “ office” produz um efeito 
cômico pelo contraste entre os meios rural e urbano na 
formação do neologismo.  
 
c) A justaposição de “roça” e do neologismo “office” 
baseia- se na similaridade fonético- fonológica entre os 
vocábulos “home” e “roça”.  
 
d) A aglutinação dos radicais “roça” e “office” adapta o 
neologismo aos imóveis brasileiros e produz o efeito de humor na manchete.  
  

