 
 
Sabe-se que o componente ativo da tinta Paper Saver® é o 
indicador o-cresolftaleína. As formas estruturais A e B, a 
seguir, representam o componente ativo quando se mostra incolor e quando se mostra roxo, não necessariamente nessa sequência. 
          
 
                (A)                                              (B) 
 
Dessa forma, pode-se afirmar que na mudança da cor roxa 
para incolor ocorreu um 
 
a)  abaixamento do pH, e a maioria das moléculas do 
indicador que estava no cartucho mudou da forma B para a forma A. 
 
b)  aumento do pH, e a maioria das moléculas do 
indicador que estava no cartucho mudou da forma B para a forma A. 
 
c)  abaixamento do pH, e a maioria das moléculas do 
indicador que estava no cartucho mudou da forma A para a forma B. d)  aumento do pH, e a maioria das moléculas do 
indicador que estava no cartucho mudou da forma A para a forma B. 
  

