 
 A sociedade é uma benção, mas o governo, mesmo em seu melhor estado, é apenas um mal necessário. No seu pior estado, é um mal intolerável, pois quando sofremos ou 
ficamos expostos, por causa de um governo, às mesmas 
desgraças que poderíamos esperar em um país sem 
governo, nos sa calamidade pesa ainda mais ao 
considerarmos que somos nós que fornecemos os meios 
pelos quais sofremos. Há algo de muito ridículo na composição da monarquia; primeiro ela exclui um homem dos meios de informação, mas lhe permite agir em casos que requere m capacidade superior de julgamento. A 
posição de um rei o aparta do mundo; no entanto, a 
atividade de um rei exige que ele conheça perfeitamente o 
mundo. Com isso, as diferentes partes, opondo -se de 
forma antinatural e destruindo uma à outra, provam que 
essa figura é absurda e inútil.  
(Adaptado de Thomas  Paine,  Senso comum e os direitos do homem . 
L&PM Pocket. Ediç ão do Kindle – posição 32 a 138. ) O trecho acima foi retirado do panfleto O Senso comum e 
Os direitos do homem , publi cado de forma anônima, em 
1776.  Com autoria assumida por Thomas Paine, a obra 
causou grande reação pública. A partir do texto e das 
informações fornecidas, é correto dizer que o autor  
 
a) apresenta a Monarquia como um mal necessário e a 
figura do rei absolutista como absurda e inútil, contudo inquestionável. Paine tornou- se o principal nome 
contrário à Revolução Americana.  
 b) estabelece uma relação direta entre a sociedade e o governo, abrindo espaço para debates acerca do mau 
governo. O panfleto escrito por Paine tornou- se uma 
base teórica para a Revolução Americana.  
 c) demonstra como regimes autoritários favorecem os meios de informação, para que os homens exerçam 
suas capacidades de julgamento. Paine usou  jornais 
para combater a Revolução Americana.  
 
d) considera que sociedades com e sem governos têm  os 
mesmos benefícios, desenvolvendo- se de formas 
semelhantes. Paine desencorajou o engajamento dos 
colonos ingleses na Revolução Americana.  
 
 

