  
 Tenho horror a de aqui a pouco vos ter já di to o que vos 
vou dizer. As minhas palavras presentes, mal eu as diga, pertencerão logo ao passado, ficarão fora de mim, não sei 
onde, rígidas e fatais... Falo, e penso nisto na minha 
garganta, e as minhas palavras parecem -me gente...  
(Fernando Pessoa, O marinheiro . Campinas: Editora da Unicamp,  2020, p. 
51.) 
 
O que eu era outrora já não se lembra de quem sou... Às 
vezes, à beira dos lagos, debruçava -me e fitava- me... 
Quando eu sorria, os meus dentes eram misteriosos na água... Tinham um sorriso só deles, independentes do meu...  
(Idem, p. 52 .) 
 
Nos excertos acima, dois fenômenos são apresentados ao leitor e constituem o principal problema dramático da peça 
de Fernando Pessoa. Assinale a alternativa que identifica e 
explica corretamente esses fenômenos.  
 
a) As palavras e as imagens tornam -se independentes da 
pessoa humana. Isso significa a cisão entre o sujeito e 
o mundo ou, ainda,  a crise de identidade pessoal 
reiterada nos diálogos . 
 
b) Proferir um discurso  e ver -se refletido em um lago são 
situações dramáticas que sugerem a unidade entre ser 
e existi r. A questão central, quem eu sou, é resolvida 
no desfecho da peça.  
 c) Lembrar e esquecer são dois aspectos inseparáveis da 
estrutura dramática da peça. Se a imagem refletida no 
lago não se assemelha à pessoa que a c ontempla, as 
palavras , por sua vez,  garantem a conex ão entre o eu 
e a realidade exterior.    d) O horror e o mistério das coisas são elementos 
básicos desse drama. Eles produzem , nas 
personagens , a convicção de que é útil narrar as  
experiências do passado porque assim se revela o seu 
verdadeiro significado.   
 
 

