 
 
BRASIL –  Evolução da participação relativa das 
exportações por fator agregado (2005- 2015)  
 
 
 
(Adaptado de Lisandra  Pereira Lamoso,  Reprimar ização  no Território 
Brasileiro , Espaço e Economia , v. 19 ,  2020 .) 
 
O gráfico anterior indica a tendência de reprimarização do 
território brasileiro, processo este derivado 
 
a) do declínio da produção e exportação de commodities 
agrícolas em virtude do avanço da quarta revolução 
industrial . 
 
b) do crescimento do mercado interno para produtos 
industrializados de maior valor agregado, em detrimento das exportações . 
 c) da maior participação de commodities na pauta 
exportadora paralelamente ao declínio da exportação de produtos industrializados . 
 
d) da estagnação da pauta exportadora de produtos 
semimanufaturados em virtude do crescimento das 
commodities minerais.  
  
