 
 
No Bra sil, um exemplo de história que precisa ser narrada 
é a dos movimentos em defesa dos direitos que hoje 
reconhecemos como movimentos LGBTQIA+. Tais 
movimentos eclodiram como um ato de resistência em 
plena ditadura civil -militar, marcada pela repressão e por 
ideais conservadores. Naquele contexto, a busca por visibilidade passou a ser compreendida como um dos elementos fundamentais para a conquista da cidadania. 
Entre outras coisas, os ativistas defendiam que os direitos 
políticos, sociais e civis tornam -se socialmente legítimos 
para os cidadãos quando envolvem o direito aos meios de 
comunicação e à livre expressão.  
(Baseado em Vinicius Ferreira e Igor Sacramento , Editorial: Movimento 
LGBT no Brasil: violências, memórias e lutas. Reciis – Rev Eletron Comun 
Inf Inov Saúde. 2019 abr. -jun.13(2):  p. 234-239.) 
 
A partir da leitura do texto, assinale a alternativa correta acerca da historicidade dos movimentos políticos  
identitários e suas estratégias políticas de ação.  
 
a) Esses movimentos eclodiram na segunda metade do 
século XX, foram perseguidos e silenciados pela 
ditadura militar e retornaram à cena pública após a 
instauração de um regime democrático.  
 
b) Por sua capacidade de obter alcance social, desde a 
década de 1970, as mídias são ferramentas para a 
construção de uma cidadania plena, sendo a busca por 
visibilidade, portanto, uma das estratégias de ação do 
movimento LGBTQIA+.  
 
c) O Brasil do século XX construiu- se como uma 
democracia racial, o que garantiu aos movimentos 
políticos e identitários nacionais o acesso aos direitos 
civis, políticos e sociais, esvaziando as agendas dos 
militantes LGBTQIA+.  
 
d) Na atualidade, a onda de crimes de homofobia e 
transfobia estimulam o movimento LGBTQIA+ a rever 
a pauta da visibilidade dos sujeitos, tornando a 
militância mais discreta e voltada para o espaço 
privado da ação dos indivíduos.  
 
 
  
 
 
 
  
   
 
 
 19 Sempre que necessário aproxime π = 3. 
 
 
USE O TEXTO A SEGUIR PARA RESPONDER ÀS 
QUESTÕES 57 E 58.   
 
Em 2018, a NASA lançou a sonda Solar Parker  com o 
objetivo de estudar o Sol. Para isso, ao longo de suas 
órbitas, a sonda se aproximará gradativamente da estrela, 
coletando dados a cada passagem. Em abril de 2021,  a 
Solar Parker  fez sua oitava aproximação, atingindo dois 
novos recordes de artefatos  realizados pelo homem: maior 
velocidade e máxima aproximação do Sol . 
 
 

