 
 
No início da década de 1920, o Brasil se preparou para celebrar os cem anos de sua independência na Exposição Internacional do Centenário da Independência do Brasil, 
um de seus momentos simbólicos mais significativos. 
Ocorrido na cidade do Rio de Janeiro, entre 7 de setembro 
de 1922 e 2 de julho de 1923, o evento mobilizou grandes 
recursos financeiros e foi responsável pela reordenação do espaço urbano. O Estado, por meio da comissão organizadora do evento, incentivou pela primeira vez a realização de docum entários fílmicos.  
(Adaptado de Eduardo Morettin,  Um apóstolo do modernismo na 
Exposição Internacional do Centenário : Armando Pamplona e a 
Independência . Film.  Significação, 2012, n. 37, p. 77.) 
 
A partir do texto, assinale a alternativa correta sobre o evento do centenário da independência.  
 
a) Este evento apostou no cinema e na exposição para 
exibir de modo tradicional, aos brasileiros, um país 
ibérico, associado às navegações modernas.  
 
b) Esta política de celebração de centenários datava do século XIX, envolvendo esporadicamente os serviços diplomáticos do ocidente.  
 
c) A política de associar o cinema à exposição do 
centenário da independência evidencia uma vontade 
do Estado em propagandear um país moderno.  
 
d) O cinema e a exposição eram veículos de propaganda 
política, continuando um projeto de tornar o Rio de 
Janeiro o cartão postal da monarquia brasileira.  
 
 

