 
 
Certo modelo de carro é vendido em duas versões: uma a 
gasolina e outra híbrida. Essa última versão conta com um motor elétrico para funcionar em baixas velocidades, reduzindo, assim, o consumo de combustível e também os índices de poluição.  
 A versão a gasolina custa R$ 150.000,00 e a versão híbrida custa R$ 180.000,00. A tabela a seguir  indica o 
consumo de combustível de cada uma das versões:  
 
  
Uso na cidade  
  
Uso na estrada  
Versão a gasolina 12 km/l  14 km/l  
Versão híbrida  18 km/l  16 km/l  
 Note que a versão híbrida é mais econômica, porém custa 
mais caro.  
 Um motorista faz diariamente um percurso de 36 km na 
cidade e de 56 km na estrada. Considerando que cada litro 
de gasolina custa R$ 5,00 e que, ao longo do tempo, esse preço será constante e o percurso não se alterará, quantos anos de uso serão necessários  para que a economia no 
abastecimento compense o preço mais alto pago 
inicialmente pelo carro híbrido? 
 
a) Mais que 8 e menos que 10 anos.  
 
b) Mais que 10 e menos que 12 anos.  
 c) Mais que 12 e menos que 14 anos.  
 
d) Mais que 14 e menos que 16 anos.   
  
 
 
 5 
