   
 (...) eu sou um pobre relojoeiro que, cansado de ver que os relógios deste mundo não marcam a mesma hora, descri 
do ofício. (...) Um exemplo. O Partido Liberal, segundo li, 
estava encasacado e pronto para sair, com o relógio na mão, porque a hora pingava. Faltava- lhe só o chapéu, que 
seria o chapéu Dantas, ou o chapéu Saraiva (ambos da chapelaria Aristocrata); era só pô- lo na cabeça, e sair. 
Nisto passa o carro do paço com outra pessoa, e ele descobre que ou o seu relógio está adiantado, ou o de Sua Alteza é que se atrasara. Quem os porá de acordo?  
(Machado de Assis, Bons dias . Introdução e notas John Gledson. 3. ed. 
Campinas: Editora da Unicamp, 2008, p.  79.)  
 Com relação ao excerto da crônica de Machado de Assis, 
publicada em 05 de abril de 1888 na Gazeta de Notícias , é 
correto afirmar que a metáfora mecânica faz referência à 
passagem do tempo, aludindo à expectativa de mudança 
de 
 
a) regime a partir de discordâncias políticas que levaram 
à eleição do governo imperial.  
 
b) século, marcada pela perspectiva da chegada do 
meteorito de  Bendegó na corte imperial.  
 
c) mental idade escravagista, com um pacto político para 
suspensão de costumes imperiais.  
 
d) legislação, com a alternância entre partidos para a 
formação de um novo ministério do governo imperial.  
 
 

