 
 
Não parece ser obra do acaso a preservação da unidade territorial do Império do Brasil, quando comparada à fragmentação política experimentada pelos antigos vice-
reinos hispano- americanos, entre 1810 e 1825. Em Lisboa, 
no âmbito da Sociedade Real Marítima e Militar (1798-
1807) , foram preparadas memórias históricas, corográficas 
e roteiros hidrográficos redigidos pelos engenheiros militares e navais. Esta documentação serviu à diplomacia do Império brasileiro nos tribunais internacionais; mas também, muniu, internamente, a organização das 
expedições de conquista territorial, levadas ao cabo pelas elites regionais antes e após a Independência.
 
(Adaptado de Iris  Kantor,  Mapas em trânsito : projeções cartográficas e 
processo de emancipação política do Brasil (1779- 1822) . Araucaria.  Ver. 
Iberoamericana de Filos ., Polít . y Humanidades . 2010, 12, n. 24. p. 110.)  
 Considerando o excerto acima e seus estudos, pode- se 
afirmar  que  
 
a) o processo de fragmentação política da América 
hispânica durante o período da independência foi 
similar ao processo histórico da independência no 
Brasil.  
 
b) na Sociedade Real Marítima e Militar, os estudos dos 
engenheiros militares e navais eram documentos 
públicos amplamente divulgados em livros didáticos da época.  
 c) a documentação da Sociedade Real Marítima e Militar foi usada, no Brasil , na fundação do Estado e no 
reconhecimento territorial da nação.  
 
d) as elites regionais , formadas em Direito,  atuaram na 
formação do território brasileiro, pouco dialogando com  
os estudos de engenharia militar.     
 
 
 18 
