 
 É uma tarefa difícil realizar um diagnóstico do tempo presente. Definir o presente como “época”? Os marcos 
canônicos (geralmente de natureza política) variam, 
sabidamente, ao gosto das experiências nacionais. Na 
França, na península Ibérica e no Brasil, o marco que 
define o início da história contemporânea é a Revolução Francesa. Na Alemanha e na Inglaterra, o historiador que se dedica à história contemporânea trabalha preferencialmente com eventos posteriores à II Guerra Mundial. Contemporânea, na Rússia, é a história posterior 
a 1918. Na Itália, por sua vez, trata- se do período que 
advém após o Congresso de Viena (1814- 1815).  
(Adaptado de Helena Miranda Mollo, Sergio da Mata, Mateus Henrique de 
Faria Pereira e Flávia Varella,  Tempo presente & usos do passa do. Rio de 
Janeiro: Editora FGV, 2012. Posição Kindle: 107 -111.)   
 
A partir da leitura do texto, é correto afirmar  que 
 
a) o recorte temporal de História Contemporânea é 
natural e consensual entre as civilizações ocidentais e 
resume o que podemos definir como História do Tempo Presente.  
 b) experiências traumáticas marcadas, por exemplo, 
pelas duas grandes guerras mundiais, definem nossa experiência de tempo presente e delimitam o início da História Contemporânea.  
 c) as balizas cronológicas da História que definem as 
periodizações usadas pelas grandes narrativas históricas e livros escolares são de natureza política, 
variando de acor do com as experiências nacionais.  
 
d) os riscos de se construir narrativas múltiplas sobre a 
história do tempo presente tornam urgente uma revisão histórica que estabeleça balizas cronológicas 
universais na linearidade do tempo histórico.  
 
 

