 
 A Serra do Mar se estende paralelamente ao litoral por 
cerca de 1.500 km, desde o vale do Rio Itajaí (SC) até a 
região de Campos dos Goytacazes (RJ). Trata- se de um 
conjunto de escarpas controladas por falhas e com graus 
diferenciados de dissecação, que fi naliza o Planalto 
Atlântico na linha de costa com um horst . A configuração 
da Serra do Mar pode ser observada nos perfis a seguir, nos estados de São Paulo e Rio de Janeiro.  
 (Adaptado de  Yociteru Hasui, Celso Dal Ré Carneiro, Fernando Flávio 
Marques  de Almeida e Andrea Bartorelli,  Geologia do Brasil.  São Paulo: 
Beca, 2012 .) 
 
A partir dos seus conhecimentos sobre os aspectos 
geológicos e geomorfológicos da Serra do Mar, indique a alternativa correta.  
 a) A Serra do Mar é formada predominantemente por 
áreas falhadas compostas por rochas basálticas. A 
origem dessas rochas está relacionada à ruptura das 
placas tectônicas , o que resultou na abertura do 
Oceano Atlântico.  
 
b) A Serra do Mar é formada por rochas sedimentares que apresentam, em sua estrutura, falhas e fraturas. 
No período chuvoso, a infiltração aumenta o peso do 
material, desencadeando processos gravitacionais 
denominados movimentos de massa.  
 
c) A Serra do Mar originou- se com a ruptura das placas 
tectônicas sul -americana e africana, que ocasionou um 
conjunto de blocos falhados (soerguidos e rebaixados ), 
formando ilhas, pois os grabens foram recobertos pela 
água do mar . 
 
d) A Serra do Mar tem sua gênese associada a processos similares à origem da Cordilheira dos Andes, que, com a convergência das plac as sul -
americana e africana, ocasionou a formação de dobramentos e falhamentos hoje estabilizados.  
 
 
 

