 
 
No conjunto de seus diferentes usos, a palavra “cultura” pode 
significar um valor individual do sujeito que “tem cultura”; um 
valor coletivo de povos, etnias e grupos sociais que produzem 
bens culturais que podem tornar -se propriedade de alguns; um 
valor de produto comercializado, como um livro, um quadro, 
uma peça teatral. O controle da circulação de bens começa 
com a invenção da imprensa no século XV, seguida da 
regulação dos direitos autorais e de reprodução. Hoje, a expansão da tecnologia digital, o com partilhamento nas redes 
e seu monopólio resultam em condições ainda mais 
complexas de produção, circulação e comercialização de bens 
culturais. Além disso, tradições milenares no Extremo Oriente 
e em alguns povos originários da América Latina mostram que 
o mundo não é só o que chamamos de Ocidente e que as 
noções de cópia, original, livre e coletivo diferem entre culturas 
diversas. Nesse contexto, pergunta o autor, como defender 
uma cultura livre?  
(Adaptado de Leonardo Foleto, Introdução ao livro A cultura é livre: uma 
história da resistência antipropriedade . Disponível  em https:// 
outraspalavras.net/alemdamercadoria/cultura- seus -tres-significados -e-sua-
libertacao/ . Acessado em 10/04/2021.) 
 
Com base no que afirma o autor, a defesa de uma cultura 
livre dependeria 
 
a) da produção e circulação de bens culturais por grupos sociais.  
 
b) da atenção dada aos valores individuais e aos direitos 
autorais.  
 c) da consideração de experiências e valores de outras culturas.  
 d) do compartilhamento de bens cult urais via tecnologia 
digital.  
 
 

