  
 
No ano seguinte, o Ateneu revelou- se-me noutro aspecto. 
Conhecera- o interessante, com as seduções do que é 
novo,  com as projeções obscuras de perspectiva, 
desafiando curiosidade e receio; conhecera- o insípido e 
banal como os mistérios resolvidos, caiado de tédio; 
conhecia- o agora intolerável como um cárcere, murado de 
desejos e privações.   
(Raul Pompe ia, O Ateneu . 7ª. ed. São Paulo:  Ática, 1980, p. 98.)  
 
Com base no excerto que inicia o capítulo VIII do romance 
de Raul Pompéia e no seu subtítulo –  crônica de saudades 
–, é correto afirmar que a obra é 
 a) um relato, em primeira pessoa, de experiências coletivas e íntimas, no qual o protagonista mostra aspectos da realidade social , valorizando o sistema 
escolar e prisional.  b) um romance de formação, no qual o protagonista revela condutas e intrigas no ambiente escolar , com 
elogios à pedagogia corretiva e aos valores morais da 
burguesia.  
 
c) uma narrativa memorialista  de experiências vividas 
num internato, na qual o protagonista revela aspectos do sistema educacional da época, com críticas à 
hipocrisia burguesa.  
 
d) um relato saudosista de experiências vividas no internato, no qual o protagonista mostra o poder de 
sedução e corrupção das amizades, com críticas à 
falsidade da burguesia.   
 
 
 
USE OS TEXTOS I e II PARA RESPONDER ÀS 
QUESTÕES 7 E 8.   
 
Texto I  
 
(Denilson Baniwa, Repovoamento da  memória de uma cidade -floresta , 
2021, Mural Lambe -lambe, 3,80m x 12m . Disponível em 
https://www.premiopipa.com/wp -content/uploads/2019/03/23 -Denilson -
Baniwa.jpeg  .Acessado em 05/07/2021.)  
 
Texto II  
Para que as memórias e tradições permaneçam vivas, o 
Museu da Pessoa, a Rádio Yandê e Ailton Krenak vão 
realizar  uma formação virtual em memória e mídias para que 
jovens das comunidades originárias registrem as histórias de 
vida de seus anciãos e anciãs .  
O ditado “Cada ancião que morre é uma biblioteca que se 
queima” é válido para os povos indígenas, portanto nosso 
lema é “Cada ancião que se preserva é uma biblioteca que 
se salva”. Na tradição dos povos indígenas, todo 
conhecimento de plantas, de cura, de mitos e narrativas é 
produzido de maneira oral. “A gente não sabe até quando 
que vão ter esse conhecimento completo. A gente vai 
morrendo e vai se apagando tudo. A gente não é igual 
vocês, que fica tudo guardado em algum lugar (...)”  
(Awapataku Waura, anci ão e pajé do povo Waura).  
(Adaptado de “Projeto Vidas Indígenas ”, vídeo institucional do Museu da 
Pessoa, sobre registro de narrativas orais indígenas. Disponível em: 
https://benfeitoria.com/vidasindigenas. Acessado em 04/04/2021 .) 
 
 

