 
 Na Antiguidade Clássica, os gregos sabiam que a terra era 
redonda. Supunha- se, porém, que,  se existisse gente do 
outro lado do globo, el as viveriam de pernas para o ar, uma 
vez que, nessa época, não havia ainda notícia da força da 
gravidade.  Sobre a percepção da Terra e a ciência  nos 
Descobrimentos, há um público que pensa na modernidade científica como algo do século XVII, esquecendo que uma nova mentalidade empírica com implicações tecnológicas motivou os Descobrimentos portugueses. O norte-
americano Washington Irving e o francês Antoine- Jean 
Letronne, em finais do século XIX e princípios do XX , 
difundiram  o mito da "terra plana”, o que logo ganhou 
adeptos . De acordo com os autores desse mito, Colombo 
teria proposto a D. João II sua teoria supostamente revolucionária da esfericidade da terra. O rei teria reunido seus especialistas, que rejeitaram a proposta porque 
achavam que a terra era plana. A viagem de Colombo com 
a descoberta das Américas, todavia, confirmaria a 
redondeza da Terra. O mito, porém,  prevaleceu. No 
entanto, a realidade é deveras fascinante.  
(Adapt ado de Onésimo Teotónio Almeida,  A ciência no Portugal da 
Expansão. Ideias. jornaldeletras . pt. 26 de setembro a 9 de outubro de 
2018, p. 31 -32.) 
 
Baseado no enunciado acima, é correto afirmar:  
 a) O mito da t erra plana, disseminado em finai s do século 
XIX, foi usado para interpretar os Descobrimentos portugueses, e até hoje cativa um público. Ainda assim, desde a Antiguidade,  já se sabia que a Terra é 
redonda.  
 
b) Os Descobrimentos portugueses subordinam -se à 
noção de Revolução Científica do século XVII, 
resultando em uma inovação tecnológica associada a 
uma mentalidade racionalista singular.  
 
c) O texto propõe compreender os Descobrimentos 
portugueses como impulsionados por uma nova 
mentalidade empírica com implicações tecnológicas, o 
que reafirma a noção da Terra plana.  
 
d) No domínio da modernidade científica, os Descobrimentos portugueses vão além do mito de Colombo e da Terra plana. Seus conhecimentos, porém, desembocaram em resultados de pouco significado histórico.   
  
 
 
 17 
