 
 
Pouco a pouco a noção de “governança” toma o lugar da categoria “soberania”, tornada antiquada e desvalorizada segundo os princípios da disciplina neoliberal da globalização econômica. Para os defensores da governança, um Estado não deve mais ser julgado por sua 
capacidade de assegurar soberania sobre um território, 
mas pelo respeito às injunções de organismos 
internacionais que representam grandes interesses 
comerciais e financeiros globais.  
(Adaptado de Pierre Dardot e Christian Laval,  A nova razão do mundo: 
ensaio sobre a sociedade neoliberal . São Paulo: Boitempo, 2016, p. 276.)  
 
Sobre os conceitos de “governança” e “soberania”, podemos afirmar que  
 
a) são sinônimos, pois fazem referência à melhor forma de ajustar a condução das empresas e dos Estados ao controle democrático das populações.  
 
  
 
 
 16 b) as legislações indiretas que beneficiam determinados 
interesses em detrimento do interesse público são 
declinantes, daí a menor importância das privatizações 
hoje.  
 
c) os dois termos são contraditórios, na medida em que 
representam interesses opostos: de um lado os 
interesses públicos nacionais; de outro, as exigências 
da globalização.  
 
d) implicam cogovernanças privado- públicas das políticas 
econômicas, levando à produção de medidas e dispositivos favoráveis às soberanias nacionais.  
 
 

