 
 
O sistema PSA ( Pressure Swing Adsorption) é uma 
alternativa à produção de oxigênio para hospitais ou 
indústrias distantes de fornecedores. Esse sistema é também uma opção para os casos em que a produção por destilação criogênica não supre a demanda. O funcionamento do PSA se baseia na adsorção s eletiva do oxigênio ou do nitrogênio. O ar pressurizado é forçado a passar por colunas contendo substâncias sólidas. Tais substâncias adsorvem seletivamente ou o oxigênio ou o 
nitrogênio. Quando o sólido fica saturado, promove- se uma 
despressurização do si stema e então o gás se dessorve do 
sólido. Dessa forma, os dois principais gases do ar são 
separados um do outro. A figura A esquematiza o sistema de funcionamento do PSA e os gráficos 1 e 2 representam 
isotermas de adsorção (estudo do equilíbrio a uma 
temperatura constante) de N
2 e O 2 para dois adsorventes 
distintos. O gráfico 1 diz respeito a um complexo do metal 
cobalto denominado CoBTTri , enquanto o gráfico 2 diz 
respeito a um zeólito representado pela fórmula NaX.  
 
Gráfico 1  
 Figura A   
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Gráfico 2  
 
 
Considerando as figuras, é correto afirmar que a separação a que se refere o texto seria possível utilizando- se 
 
a) apenas o material NaX. O oxigênio seria obtido na 
pressurização do sistema.  
 
b) qualquer um dos dois materiais. O oxigênio seria obtido na despressurização do sistema apenas no 
caso do CoBTTri.  
 c) apenas o material CoBTTri. O oxigênio seria obtido na pressurização do sistema.  
 
d) qualquer um dos dois materiais. O oxigênio seria 
obtido na despressurização do sistema apenas no 
caso do NaX.  0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,00,00,10,20,30,40,5 
  
 O2Quantidade adsorvida (mmol g-1)
Pressão (bar) N2NaX
0,0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0012345 
   O2Quantidade adsorvida (mmol g-1)
Pressão (bar) N2CoBTTri  
 
 
 13 
