 
 
Dezenas de espécies de fungos bioluminescentes já foram 
descritas, sendo 12 encontradas no Brasil. As estruturas 
fúngicas são capazes de bioluminescer, capacidade esta 
que tem significância ecológica uma vez que pode atrair 
dispersores de esporos, repelir fungívoros fotofóbicos ou indicar toxicidade do fungo. O processo de emissão de luz envolve as enzimas redutase e luciferase. Sabe- se que a 
emissão de luz depende da presença das duas proteínas e as reações são apresentadas a seguir.  
 
 
 
 
L: luciferina; LH
2: luciferina reduzida; LO: oxiluciferina; 
hv: luz.  
 
(Adaptado de A nderson Garbuglio Oliveira e outros. Química Nova , São 
Paulo, v. 36, 2013 , p. 314-319.)  
 
 Considerando as estruturas dos fungos e o processo de emissão de luz descrito, assinale a alternativa correta.  
 
a) Corpos de frutificação são estruturas de fixação do 
fungo ao substrato; a emissão de luz nessas estruturas 
depende da presença de oxigênio.  
 
b) Micélios são as estruturas reprodutivas dos fungos; a 
emissão de luz nessas estruturas dá- se no momento 
em que a luciferina é reduzida.  
 
c) Hifas são filamentos ricos em quitina que permitem aos fungos obterem nutrientes; a emissão de luz nessas 
estruturas depende da presença de luciferina reduzida.  
 
d) Esporos diploides são produzidos pelos gametângios; 
a emissão de luz nessas estruturas dá- se com a 
oxidação da oxiluciferina.  
 
 

