CONHECIMENTOS GERAIS
Instruções para a realização da prova
 
— A prova de Conhecimentos Gerais é composta de 72 questões de múltipla escolha. Para cada questão, há 4 alternativas, 
devendo ser marcada apenas uma.
 
— Assine, com caneta esferográfica preta, a folha de respostas. Transcreva para aquela folha as respostas escolhidas. 
 
— Ao marcar o item correto, preencha completamente o campo correspondente, utilizando caneta esferográfica preta.
 
— Na folha de respostas, não deixe em branco nenhuma das 72 questões.
 
— A duração total da prova é de 5 horas. NÃO haverá tempo adicional para transcrição de gabarito.
 
— Você poderá deixar a sala e levar APENAS o Controle de Respostas do Candidato e a Declaração de Presença (abaixo) 2 
horas após o início da prova.
INSCRIÇÃO
ESCOLA
SALA
LUGAR NA SALA
ASSINATURA DO CANDIDATO
NOME
UNICAMP VESTIBULAR 2023 – 1ª FASE
CONHECIMENTOS GERAIS 
CONTROLE DE RESPOSTAS DO CANDIDATO / PROVA Q e Z
1
7
13
19
25
31
37
43
49
55
61
67
2
8
14
20
26
32
38
44
50
56
62
68
3
9
15
21
27
33
39
45
51
57
63
69
4
10
16
22
28
34
40
46
52
58
64
70
5
11
17
23
29
35
41
47
53
59
65
71
6
12
18
24
30
36
42
48
54
60
66
72
                                                                                                                                         
       
NOME:                                                                                                                                              INSCRIÇÃO:                             
Q e Z
RASCUNHO
1
QUESTÃO 1
Texto 1
(MARZ, Marília. Folha de São Paulo, 4 jun. 2022, p. A2.)
Texto 2
Cracolândia vive 30 anos de eterno retorno
Repressão à droga não faz mais do que dispersar usuários; especia-
listas cobram articulação de políticas
Ela surgiu na Santa Efigênia, nos cruzamentos da rua dos Gus-
mões com as pequenas ruas dos Protestantes e do Triunfo, logo 
atrás da Estação Ferroviária da Luz, no centro de São Paulo. E há 
quase 30 anos, migra de um quarteirão para outro, em modo 
constante, se esparramando pelos bairros vizinhos.
A itinerância da maior cena aberta de uso de crack e outras dro-
gas do país, batizada de cracolândia nos anos 1990, é fruto ora 
de um jogo de esconde-esconde, a partir do mando do crime 
organizado, ora do empurra-empurra das operações policiais 
que incidem sobre ela, onde quer que esteja.
(Adaptado de MENA, Fernanda, Cracolândia vive 30 anos de eterno retorno. Folha de 
São Paulo, 4 jun. 2022, p. B4.)
Indique a alternativa que apresenta palavras ou termos do Tex-
to 2 diretamente relacionados a elementos representados na 
charge (Texto 1).
a) “articulação de políticas” e “esconde-esconde”
b) “empurra-empurra” e “eterno retorno” 
c) “itinerância” e “crime organizado”
d) “repressão à droga” e “bairros vizinhos”
QUESTÃO 2
Papo Preto: Vamos falar sobre transfeminismo?
Neste episódio do podcast Papo Preto, o apresentador Yago Ro-
drigues e a cinegrafista Débora Oliveira recebem Jarda Maria, 
que se tornou símbolo da luta pelos direitos das transexuais em 
Recife após ingressar na Universidade Federal de Pernambuco. 
Ela fala sobre os desafios de ocupar e se manter no ambiente 
acadêmico e da importância de compreender o que é o trans-
feminismo.
Jarda explica que o conceito de transfeminismo ou feminismo 
trans surge nos EUA quando foi percebido que as pautas dis-
cutidas no feminismo não abarcavam a situação das mulheres 
trans e travestis. Ela diz que há muita cobrança em cima da 
comunidade de transexuais e travestis sobre os motivos e as 
causas da violência que sofrem todos os dias, mas as respostas 
devem partir da sociedade, que deve praticar a não violência e 
dar exemplos.
“Nós já estamos preocupadas em pensar esses meios de sobre-
vivência, que as pessoas que movimentam a transfobia pensem 
os movimentos de enfrentamento. A transfobia e a travestifobia 
são problemáticas cisgêneras e não nossa. Nós somos vítimas 
desse processo”, afirma Jarda.
(PAPO PRETO 69: Vamos falar sobre transfeminismo? [Locução de] Yago Rodrigues. 
S. I. Ecoa Produções, 09/03/2020. Podcast. Disponível em https://uol.com.br/ecoa/vi-
deos/2022/03/09/papo-preto-69-vamos-falar-sobre-transfeminism0.htm. Acesso em 
20/10/2022.) 
Sobre as ocorrências do item trans no texto, podemos afirmar 
que
a) introduzem termos como transfeminismo e transfobia, que 
servem para conceituar tipos de violência contra mulheres 
trans.
b) o seu emprego em transfeminismo indica que a pauta fe-
minista já se estende às mulheres trans, mas ainda exclui as 
travestis.
c) é empregado como antônimo do prefixo cis- para indicar 
que a transfobia e a travestifobia devem preocupar apenas 
as pessoas cisgêneras.
d) remete a transexuais e travestis no termo feminismo trans, 
que é sinônimo de transfeminismo e abrange grupos não 
incluídos na pauta feminista.
Leia o texto a seguir para responder às questões 3 e 4.
Quebrando o silêncio dos hospícios
Stella do Patrocínio, apesar de ser reconhecida postumamente 
como poeta, nunca se definiu assim e não escreveu nenhuma 
das linhas que estão no livro Reino dos bichos e dos animais é o 
meu nome, pelo qual ficou conhecida.  A potência de suas pa-
lavras se encontra no seu falatório (como chamava suas falas), 
que foi preservado em fitas de áudio pela artista plástica Carla 
Guagliardi. As conversas entre as duas foram gravadas durante 
oficinas de arte para pacientes psiquiátricos, entre 1986 e 1988, 
e o livro, publicado muitos anos depois da morte de Patrocínio, 
é um recorte de frases dela, transcritas desses diálogos.
As falas de Patrocínio são de uma mulher negra e pobre que foi 
levada à força pela polícia e internada, no Centro Pedro 2º e de-
pois na Colônia Juliano Moreira, no Rio de Janeiro, onde ficou 
por trinta anos; quando morreu, foi enterrada como indigente. 
A história de Patrocínio é a história de milhares de vítimas que 
foram encarceradas nos hospícios brasileiros por serem conside-
radas “desajustadas”. Em sua maioria negras. Ali, elas sofreram 
abusos, violências e torturas, além de serem abandonadas pelo 
Estado. 
(Adaptado de: Quebrando o silêncio dos hospícios. Quatro cinco um, 05/2022, p. 27.)
2
QUESTÃO 3
Examinando a relação do título com o corpo do excerto da re-
portagem de revista, o que representa a quebra do “silêncio 
dos hospícios”?
a) A morte esquecida de Stella do Patrocínio em uma institui-
ção para reclusão de pessoas com transtornos mentais (ou 
assim consideradas).
b) As oficinas de arte que permitiram a Stella do Patrocínio 
tornar pública a sua voz e as histórias de mulheres encarce-
radas em instituições manicomiais.
c) O livro de Stella do Patrocínio que narra as histórias de mu-
lheres vítimas de violência manicomial, abandonadas pelo 
Estado. 
d) As falas gravadas de Stella do Patrocínio que expressam 
tanto o seu percurso individual quanto a história de outras 
mulheres.
QUESTÃO 4
Com base ainda no texto, “falatório” pode ser considerado 
como
a) a modalidade declamada dos poemas de Stella do Patrocí-
nio.
b) uma prática discursiva oral nomeada por Stella do Patrocí-
nio.
c) a denominação, usada no manicômio, para conversas tera-
pêuticas.
d) um gênero de poesia transcrita produzida por Stella do Pa-
trocínio.
QUESTÃO 5
(Fonte: Twitter. https://twitter.com/_paulo_bruno/status/1513855458456616969. Aces-
so em 03/06/2022.)
O texto apresenta a reprodução de uma postagem em Twitter 
do ilustrador e quadrinista Paulo Bruno. Considerando o texto 
e as duas imagens do tuíte, assinale a alternativa que melhor 
descreve o sentido de “interpretação” nesse contexto particular 
de uso. 
a) A imaginação, em desenho, do ponto de vista da selfie que 
é tematizada na foto. 
b) A adulteração, no desenho, do significado da foto pela mu-
dança de perspectiva.
c) A cópia, em ilustração, de uma fotografia que mostra a pro-
dução de uma selfie.
d) A recriação, em fotografia, da ilustração que simula uma 
selfie em grupo.
QUESTÃO 6
Você provavelmente já encontrou pelas redes sociais o famige-
rado #sqn, aquele jeito telegráfico de dizer que tal coisa é mui-
to legal, “só que não”. Agora, imagine uma língua diferente 
do português que tenha incorporado um conceito parecido na 
própria estrutura das palavras, criando o que foi apelidado de 
“sufixo frustrativo”. Bom, é assim no kotiria, um idioma da fa-
mília linguística tukano falado por indígenas do Alto Rio Negro, 
na fronteira do Brasil com a Colômbia. Para exprimir a função 
“frustrativa”, o kotiria usa um sufixo com a forma -ma. Você 
quer dizer que foi até um lugar sem conseguir o que queria 
indo até lá? Basta pegar o verbo ir, que é wa’a em kotiria, e 
acrescentar o sufixo: wa’ama, “ir em vão”.  
(Adaptado de: LOPES, R. J. L. A sofisticação das línguas indígenas. Superinteressante, 
18/11/2021.)
O excerto, retirado de uma revista de jornalismo científico, 
exemplifica um processo de formação de palavras na língua 
indígena kotiria e o compara com o uso da hashtag #sqn. É 
correto afirmar que essa comparação
a) cria uma falsa equivalência, pois os processos morfológicos 
em kotiria e em português são diferentes.
b) enfatiza a construção de efeitos de sentido parecidos por 
meio de processos distintos em kotiria e no português de 
internet.
c) permite compreender processos idênticos de formação de 
palavras nas línguas portuguesa e kotiria.
d) ressalta as diferenças no uso dos sufixos –ma, em kotiria, e 
#sqn, no português usado na internet.
3
QUESTÃO 7 
Na última crônica da série “Bons dias!”, de 29 de agosto de 
1889, série na qual um tema são as questões gerais em torno 
do curandeirismo, o narrador enuncia:
“Hão de fazer-me esta justiça, ainda os meus mais ferrenhos 
inimigos; é que não sou curandeiro, eu não tenho parente 
curandeiro, não conheço curandeiro, e nunca vi cara, foto-
grafia ou relíquia, sequer, de curandeiro. Quando adoeço, 
não é de espinhela caída*, — coisa que podia aconselhar-me 
a curanderia; é sempre de moléstias latinas ou gregas. Estou 
na regra; pago impostos, sou jurado, não me podem arguir 
a menor quebra de dever público.” 
(ASSIS, Machado de. Bons dias! Campinas: Editora da UNICAMP, p. 295, 2008.)
*espinhela caída: designação popular para doenças caracteri-
zadas por dores pelo corpo (peito, costas e pernas), além de 
cansaço físico.  
Na “profissão de fé”, feita pelo narrador da crônica no parágra-
fo citado, percebe-se
a) a distinção do narrador como uma figura avessa ao curan-
deirismo, por crença na ciência dos filósofos e pensadores 
gregos e latinos, o que marca o tom crítico da série.
b) a caracterização do narrador como uma figura superior à 
população em geral, o que ecoa o tom analítico das crônicas 
dessa série. 
c) a repetição exagerada da palavra “curandeiro” (e “curan-
deria”) no trecho, como marca estilística da simplicidade 
linguística das crônicas dessa série. 
d) a personificação gerada por “quando adoeço (...) é sempre 
de moléstias latinas ou gregas”, como marca do estilo em-
polado do narrador nessa série de crônicas.
QUESTÃO 8
Conheço um povo sem poligamia:  o povo macua.  Este 
povo deixou as suas raízes e apoligamou-se por influência 
da religião. Islamizou-se. (...) Conheço um povo de tradi-
ção poligâmica:  o meu,  do  sul  do  meu  país. Inspirado 
no papa, nos padres e nos santos, disse não  à  poligamia. 
Cristianizou-se. Jurou deixar os costumes bárbaros de casar 
com muitas mulheres para tornar-se monógamo ou celibatá-
rio. (...) Um dia dizem não aos costumes, sim ao cristianismo 
e à lei. No momento seguinte, dizem não onde disseram sim, 
ou sim onde disseram não.
(CHIZIANE, Paulina. Niketche. Uma história de poligamia. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2004, p. 92.)
Baseando-se no excerto e na leitura da obra, é correto afirmar 
que
a) a organização familiar é fruto da vida religiosa dos povos, 
cabendo assim a monogamia aos povos cristãos e a poliga-
mia aos povos islâmicos.
b) os costumes culturais no modo de organizar os arranjos fa-
miliares são colocados em xeque por novas estruturas de 
poder, as quais transmitem outros valores. 
c) a monogamia aparece como evolução natural aos costumes 
supostamente bárbaros de os homens se casarem com mui-
tas mulheres em determinadas culturas africanas.
d) o povo macua tornou-se monogâmico depois de abraçar a 
fé cristã trazida pelo papa e padres, o que pode ser conside-
rado um aprimoramento social.
QUESTÃO 9 
Texto 1
“Parece-me gente de tal inocência que, se nós os entendês-
semos e eles a nós, seriam logo cristãos porque eles não têm 
nem conhecem nenhuma crença. E, portanto, se os degre-
dados que aqui hão de ficar aprenderem bem a sua fala e os 
entenderem, não duvido que eles, segundo a santa intenção 
de Vossa Alteza, se tornem  cristãos e passem a crer em 
nossa santa fé, à qual praza a Nosso Senhor que os traga. 
Porque certamente  esta gente é boa e de boa simplicidade, 
e imprimir-se-á ligeiramente neles qualquer cunho que lhes 
quiserem dar. E, pois, Nosso Senhor, que lhes deu bons cor-
pos e bons rostos, como a bons homens, se  aqui nos trouxe, 
creio que não foi sem um motivo.”
(CAMINHA, Pero Vaz de. Carta de Achamento do Brasil. Campinas: Editora da UNICAMP, 
2001, p. 108.)
Texto 2
“As molas do homem primitivo podem ser postas em ação 
pelo exemplo, educação e benefícios (...). Newton, se hou-
vesse nascido entre os guaranis, seria mais um bípede, que 
pisara sobre a superfície da Terra; mas um guarani criado por 
Newton talvez ocupasse o seu lugar. Quem ler o diálogo que 
traz Léry na sua viagem ao Brasil entre um francês e um ve-
lho carijó conhecerá que não falta aos índios bravos o lume 
natural da razão.” 
(ANDRADA E SILVA, José Bonifácio de. Projetos para o Brasil. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2000, p. 50.)
A partir dos dois textos, escritos em momentos emblemáticos 
da história do Brasil (o “achamento” em 1500 e o debate de 
ideias para a criação de uma constituição em 1823), seria corre-
to afirmar que os povos originários são
a) definidos como díspares entre si, pois Caminha os vê como 
ingênuos, crédulos, enquanto Bonifácio alerta para o perigo 
dos indígenas bravos.
b) considerados uma página em branco e maleáveis, tanto no 
texto do cronista quinhentista quanto naquele do publicista 
oitocentista.
c) apontados como benignos, com a intenção de preservar os 
indígenas distantes da degradação dos costumes europeus.
d) tributários de uma imutabilidade cultural, tanto na crônica 
de Caminha quanto no discurso de José Bonifácio.
4
QUESTÃO 10
Texto 1
“Desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia ali... 
Como ele não tinha meio de voltar à pátria, e cada vez que 
se lembrava dela sofria, pôs-se a sonhar uma pátria que nun-
ca tivesse tido: pôs-se a fazer ter sido sua uma outra pátria, 
uma outra espécie de país com outras espécies de paisagens, 
e outra gente, e outro feitio de passarem pelas ruas e de se 
debruçarem das janelas (...)” 
(PESSOA, Fernando. O Marinheiro. Campinas: Editora da UNICAMP, p. 59, 2020.)
Texto 2
“Na capacidade para amoldar-se a todos os meios, em pre-
juízo, muitas vezes de suas próprias características raciais e 
culturais, revelou o português melhores aptidões de coloni-
zador do que os demais povos (...). Os portugueses precisa-
ram anular-se durante o longo tempo para afinal vencerem. 
Como o grão de trigo dos Evangelhos, o qual há de primei-
ramente morrer para depois crescer e dar muitos frutos.” 
(HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, p. 
224, 2016.)
Levando em conta os textos 1 e 2, assinale a alternativa correta. 
a) O marinheiro e o colonizador português são capazes de criar 
valores e paisagens, reinventando-se, a ponto de forjarem 
outra realidade e outra memória do passado.
b) O marinheiro e o colonizador português constroem novos 
mundos e valores no além-mar, mas são incapazes de anular 
sua identidade original. 
c) O marinheiro e o colonizador português, apesar do esforço 
de construção cultural, limitam-se a transpor integralmen-
te o que aprenderam no passado para as configurações do 
futuro.
d) O marinheiro e o colonizador português acabam anulando 
suas identidades originais, representando, assim, figuras in-
questionáveis de niilismo.
QUESTÃO 11 
“Ciclo
Manhã. Sangue em delírio, verde gomo, 
Promessa ardente, berço e liminar:
A árvore pulsa, no primeiro assomo
Da vida, inchando a seiva ao sol... Sonhar!
Dia. A flor, — o noivado e o beijo, como
Em perfumes um tálamo e um altar:
A árvore abre-se em riso, espera o pomo,
E canta à voz dos pássaros... Amar!
Tarde. Messe e esplendor, glória e tributo;
A árvore maternal levanta o fruto,
A hóstia da ideia em perfeição... Pensar!
Noite. Oh! saudade!...A dolorosa rama
Da árvore a aflita pelo chão derrama
As folhas, como lágrimas... Lembrar!” 
(BILAC, Olavo. Tarde. 1.ed. Rio de Janeiro; São Paulo; Belo Horizonte: Libraria Francisco 
Alves, p. 12-13, 1919.)
No soneto “Ciclo”,
a) a reiteração de um mesmo tipo de frase no final de cada 
estrofe acentua o idealismo e a rememoração.
b) a metáfora da árvore faz uso de um vocabulário botânico, 
que evoca o cientificismo da época.  
c) as frases nominais do início das estrofes contradizem os sen-
tidos de cada estrofe anterior.
d) o paralelismo estrutural entre as estrofes de “Ciclo” evoca o 
desgaste dos recursos do poeta.  
QUESTÃO 12 
“Deus fez o mar, as árvore, as criança, o amor
O homem me deu a favela, o crack, a trairagem, as arma, as 
bebida, as puta
Eu?! Eu tenho uma Bíblia velha, uma pistola automática e 
um sentimento de revolta
Eu tô tentando sobreviver no inferno”. 
(RACIONAIS MC’S. Gênesis. In: Sobrevivendo no inferno. São Paulo: Companhia das Le-
tras, p. 45, 2018.)
A palavra “Gênesis” dá nome ao primeiro livro da Bíblia. Con-
siderando a obra, na íntegra, dos Racionais MC’s e o excerto 
acima dela reproduzido, pode-se dizer que, em relação a esse 
trecho, “gênesis” seria uma alusão
a) à influência do cristianismo na dinâmica das comunidades 
periféricas.
b) ao colapso planetário entrevisto já na origem do mundo na-
tural.
c) à origem divina do mundo contraposta aos problemas cria-
dos pelo homem. 
d) à origem religiosa dos conflitos armados e da violência social 
no Brasil.
5
QUESTÃO 13
Um artigo científico relata a construção e a eficiência de um re-
ator fotocatalítico de fluxo contínuo para a degradação de hor-
mônios presentes em águas tratadas para consumo humano. 
Num trecho desse estudo, os autores afirmam: “é interessante 
notar que 80% de estrogênio foram removidos numa alimen-
tação a 200 ng/L, 25 mW/cm2 e 300 L/(m2 h), enquanto que as 
remoções de progesterona e testosterona ficaram em 44% e 
33%, respectivamente”. 
De acordo com essas informações, pode-se inferir que o reator 
é capaz de degradar 
a) dois hormônios femininos e um masculino, sendo que de-
grada melhor um feminino.
b) dois hormônios femininos e um masculino, sendo que de-
grada melhor o masculino.
c) somente hormônios masculinos, sendo que degrada melhor 
o estrogênio.
d) somente hormônios femininos, sendo que degrada melhor 
o estrogênio.
Leia os textos 1 e 2, a seguir, para responder às questões 14 
e 15.
Texto 1
A Química Verde é uma área multidisciplinar que cria, desen-
volve e aplica produtos e processos químicos que visam à redu-
ção ou eliminação do uso e da geração de substâncias nocivas 
ao meio ambiente e ao homem. Em 2019, para reunir várias 
ações relativas à Química Verde, os pesquisadores Paul T. Anas-
tas e Julie B. Zimmerman propuseram a Tabela Periódica dos 
Elementos Figurativos da Química Verde e Sustentável – TPQVS 
(figura abaixo). Assim como na Tabela Periódica dos Elementos 
Químicos, a TPQVS apresenta “elementos”, os quais, porém, 
representam ações associadas aos preceitos da Química Verde, 
sendo que cada grupo (G) da TPQVS reúne ações com os mes-
mos preceitos. 
 
Texto 2
“A Química é pura beleza;
Os átomos e as moléculas são a realeza,
reagindo no compasso da natureza
para transformar o mundo com delicadeza.
Sou um simples menestrel da ciência
que defende suas ideias com veemência.
Como Químico, quero atuar com sapiência,
desenvolvendo processos de alta eficiência.
A Química não é mais poluição;
para o fóssil ela tem a substituição;
renovando o verde como solução.
Vivemos num tempo de ambiguidade,
onde a terra, a água e o ar estão em vulnerabilidade.
Façamos da Química o caminho para a sustentabilidade”
(MOTA, Claudio J. A. Conferência de Abertura da 45ª. Reunião Anual da Sociedade Bra-
sileira de Química, 2022.)
QUESTÃO 14
Um dos princípios da Química Verde, ilustrado por um dos gru-
pos na TPQVS (texto I), é a economia atômica, dada pela razão 
da massa do produto de interesse pela massa total dos reagen-
tes, sendo que quanto mais próximo de 1 é seu valor, maior é a 
economia atômica. Considerando as reações de produção dos 
dois principais biocombustíveis utilizados no contexto brasileiro,
Síntese do biodiesel:
C57H104O6 + 3 C2H5OH → 3 C20H38O2 + C3H8O3
Síntese do etanol:
C12H22O11 + H2O → 4 C2H5OH + 4 CO2
pode-se afirmar que há uma maior economia de átomos e 
a) maior geração de subprodutos (mol de subprodutos/ mol de 
substrato) na síntese do etanol.
b) menor geração de subprodutos (mol de subprodutos/ mol 
de substrato) na síntese do etanol.
c) maior geração de subprodutos (mol de subprodutos/ mol de 
substrato) na síntese do biodiesel.
d) menor geração de subprodutos (mol de subprodutos/ mol 
de substrato) na síntese do biodiesel.
Dados de Massa Molar (g/mol): C57H104O6 = 884; C2H5OH = 46; 
C20H38O2 = 310; C3H8O3 = 92; C12H22O11 = 342; H2O = 18; CO2 
= 44.
QUESTÃO 15
Considerando a proposta da Química Verde, as frases em negri-
to do poema (texto II) podem, em interpretação livre, ser asso-
ciadas, respectivamente, aos seguintes grupos da TPQVS:
a) catálise (G8), economia atômica (G2), matérias-primas reno-
váveis (G7), prevenção de resíduos (G1).
b) matérias-primas renováveis (G7), catálise (G8), economia 
atômica (G2), prevenção de resíduos (G1).
c) catálise (G8), matérias-primas renováveis (G7), economia 
atômica (G2), prevenção de resíduos (G1).
d) matérias-primas renováveis (G7), prevenção de resíduos 
(G1), catálise (G8), economia atômica (G2).
6
QUESTÃO 16
Com o objetivo de mitigar problemas ambientais e encontrar 
alternativas viáveis para a produção de combustíveis, muitas 
propostas têm sido sugeridas. As figuras a seguir mostram rotas 
de transformação que possibilitariam alcançar o objetivo citado.
Legenda:
A
B
C
D
As figuras anteriores trazem a representação esquemática de di-
ferentes sistemas catalíticos para a reação de transformação de 
a) dióxido de carbono em etanol, sendo que A, B, C e D repre-
sentam, respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, 
catálise heterogênea e fotocatálise.
b) dióxido de carbono em etanol, sendo que A, B, C e D repre-
sentam, respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, 
fotocatálise e catálise heterogênea.
c) metano em metanol, sendo que A, B, C e D representam, 
respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, catálise 
heterogênea e fotocatálise.
d) metano em metanol, sendo que A, B, C e D representam, 
respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, fotocatá-
lise e catálise heterogênea.
QUESTÃO 17
Os cigarros eletrônicos, de modo geral, contêm uma cápsula 
com uma solução líquida de nicotina e aromatizantes que são 
vaporizados e posteriormente inalados pelo usuário. Apesar de 
as propagandas afirmarem que a concentração de substâncias 
tóxicas nos cigarros eletrônicos é menor, a principal substância 
causadora da dependência, a nicotina, está presente em grande 
parte desses produtos. A nicotina é inicialmente absorvida e, 
em seguida, metabolizada no organismo. Após um período, a 
diminuição de sua concentração no plasma sanguíneo faz com 
que o usuário sinta a necessidade da inalação de uma nova 
dose. O gráfico abaixo mostra a concentração de nicotina no 
plasma sanguíneo de três indivíduos, em função do tempo, 
após utilização de um cigarro eletrônico, aspirando a mesma 
dosagem da substância. 
Com base nessas informações, pode-se inferir que, para o perí-
odo de estudo, a velocidade de absorção da nicotina é
a) maior para o indivíduo X e a velocidade média de metaboli-
zação é menor para o indivíduo Y.
b) maior para o indivíduo X e a velocidade média de metaboli-
zação é menor para o indivíduo Z.
c) menor para o indivíduo Z e a velocidade média de metabo-
lização é maior para o indivíduo Y.
d) menor para o indivíduo Z e a velocidade média de metabo-
lização é menor para o indivíduo X.
QUESTÃO 18
A caiação ou pintura com cal hidratada (Ca(OH)2) é uma das 
formas mais antigas para o revestimento da fachada de edifí-
cios. A cal virgem (CaO) – produzida a partir do aquecimento 
do calcário (CaCO3) –, ao ser colocada em água, forma a cal 
0
15 30 45 60 75 90 105 120 135 150 165 180
0
5
10
15
20
 
Nicotina no plasma (ng/mL)
Tempo após a inalação (min)
 Indivíduo X
 Indivíduo Y
 Indivíduo Z
7
hidratada que, uma vez aplicada à parede e em contato com o 
CO2 do ar atmosférico, vai se transformando em seu precursor, 
o carbonato de cálcio. Dessa forma, o carbonato de cálcio fica 
aderido à parede, protegendo-a, conservando-a e embelezan-
do-a. 
Considere as equações a seguir:
i) CaCO3 → CaO + CO2 ; ∆H = 178 kJ/mol
ii) CaO + H2O → Ca(OH)2 ; ∆H = -109 kJ/mol
iii) Ca(OH)2 + CO2 → CaCO3 + H2O ; ∆H= ?
Levando em conta apenas as equações do processo de trans-
formação e produção do carbonato de cálcio (equações i a iii), 
pode-se afirmar que o processo
a) pode ser considerado carbono neutro e que a última equa-
ção representa uma reação que levaria ao aquecimento da 
parede onde a cal foi aplicada. 
b) pode ser considerado carbono neutro e que a última equa-
ção representa uma reação que levaria ao resfriamento da 
parede onde a cal foi aplicada.
c) não pode ser considerado carbono neutro e que a última 
equação representa uma reação que levaria ao aquecimento 
da parede onde a cal foi aplicada.
d) não pode ser considerado carbono neutro e que a última 
equação representa uma reação que levaria ao resfriamento 
da parede onde a cal foi aplicada.
QUESTÃO 19
Num estudo cientifico publicado em 2022 no Chemical Science, 
os autores aqueceram amostras de casca seca de banana, utili-
zando, num curto período de tempo, uma lâmpada de alta in-
tensidade luminosa. Essa técnica de aquecimento denomina-se 
pirólise por luz. Essa irradiação promoveu a formação de um 
tipo de carvão e produtos gasosos. Em um experimento, a 
quantificação dos gases produzidos encontra-se na figura abai-
xo.
0
20
40
60
80
100
 
 
Rendimento em L /  kg de casca de banana
H2          CH4         CO        C2H4   CH3CHO    CO2
A partir dessas informações, pode-se inferir que um possível in-
teresse dos autores era obter combustíveis a partir de biomassa. 
Sendo assim, pode-se dizer que o objetivo foi alcançado para 
hidrocarbonetos
a) leves, mas a maior quantidade em mol de gás foi a de hi-
drogênio.
b) leves, mas a maior quantidade em mol de gás foi a de mo-
nóxido de carbono.
c) pesados, mas a maior quantidade em mol de gás foi a de 
hidrogênio.
d) pesados, mas a maior quantidade em mol de gás foi a de 
monóxido de carbono.
QUESTÃO 20
O provocativo artigo intitulado, em tradu-
ção livre, “O nitrogênio é o próximo car-
bono?”, publicado em 2017, enfatiza, já no início, que, assim 
como o carbono abasteceu a revolução industrial, o nitrogênio 
teria abastecido a revolução na agricultura (a dita “revolução 
verde”), o que continuaria ocorrendo nos dias atuais. O gráfi-
co a seguir mostra o crescimento do nitrogênio antropogênico 
reativo em comparação com o crescimento da emissão de CO2, 
apontando para um futuro de potenciais problemas ambientais.
Levando em conta o comentário sobre o artigo e os dados do 
gráfico, marque a alternativa correta sobre o que representam 
as faixas A, B e C.
a) A: uso de fertilizantes, B: fixação do nitrogênio e C: emissão 
de NOx.
b) A: uso de fertilizantes, B: emissão de NOx e C: fixação do 
nitrogênio. 
c) A: emissão de NOx , B: uso de fertilizantes e C: fixação do 
nitrogênio.
d) A: fixação do nitrogênio, B: emissão de NOx e C: uso de 
fertilizantes.
8
QUESTÃO 21
No ano de 2020, iniciou-se um conflito interno na Etiópia, com 
complexas implicações humanitárias, econômicas e geopolíti-
cas, adicionando novas tensões à frágil estabilidade política na 
região do Chifre da África. 
(Adaptado de YARED, Tegbaru. Institute for Security Studies – ISS. Acesso em 09/06/2022.)
As causas do atual conflito na Etiópia resultam
a) da instabilidade das instituições estatais gerada pelo proces-
so de colonização europeia no século XVIII.
b) do conflito bélico com a Eritreia em razão da disputa pela 
saída para o Mar Mediterrâneo.
c) da tentativa de secessão da região do Tigré em função dos 
conflitos étnico-religiosos e políticos.
d) da participação de interesses estrangeiros na gestão dos re-
cursos naturais etíopes, a exemplo do petróleo. 
QUESTÃO 22
Tem se tornado lugar comum dizer que o gigantesco volume de 
dados extraídos de nossa vida cotidiana está armazenado “na 
nuvem”. É quase como dizer: estão por toda a parte e em lugar 
nenhum. Flutuam. Se damos, contudo, um passo para além das 
metáforas, nos depararemos com a robusta infraestrutura do 
capitalismo digital, que está ancorada em territórios concretos 
e se inscreve numa geografia do poder. É assim que, segundo a 
UNCTAD (2021), de um total de 4.714 data centers existentes 
no mundo, quase 80% estão em países desenvolvidos, princi-
palmente nos EUA e países da Europa ocidental.
Sobre os data centers e sua distribuição, é correto afirmar que
a) são infraestruturas concentradas no Norte Global que, por 
serem públicas, controladas pelo Estado, têm seu impacto 
minimizado em questões geopolíticas que perpassam essa 
parte do mundo.
b) o processo de desenvolvimento geograficamente desigual 
pouco atua na distribuição da infraestrutura digital  e na co-
leta, armazenagem e tratamento de dados entre as regiões 
do mundo. 
c) sua rarefação no Sul-Global indica que a coleta, a armaze-
nagem e o tratamento dos dados levanta grave problema 
relativo à soberania dos Estados nacionais dessa parte do 
mundo.
d) à medida em que se ampliam a coleta e o tratamento massi-
vo de dados das sociedades, países de todos os continentes 
estão adotando robustas políticas de infraestrutura digital.
QUESTÃO 23
Subsidência é um tipo de colapso em uma superfície, caracte-
rizado por deformação quase vertical do terreno ou pela rea-
comodação dos materiais em subsuperfície. Os solos muito ar-
gilosos estão entre os materiais mais suscetíveis à subsidência. 
Na cidade de Maceió (AL), esse fenômeno tem afetado diversos 
bairros da cidade.
(Adaptado de Serviço Geológico do Brasil (CPRM), Estudos sobre a instabilidade do ter-
reno nos bairros Pinheiro, Mutange e Bebedouro, Maceió (AL). Ação Emergencial no 
Bairro Pinheiro.  Volume I. RELATÓRIO SÍNTESE DOS RESULTADOS Nº 1. Brasília: CPRM, 
2019; Adaptado de Edward A. Keller; Robert H. Blodgett. Riegos naturales: processos de 
la Tierra como riegos, desastres y catástrofes. Madrid: Pearson Educación, 2004. p. 141.)
A partir do texto e da figura anterior, é correto afirmar que a 
a) água se infiltra sem grandes dificuldades em solos muito 
argilosos, por isso o processo de expansão das argilas é per-
manente, tornando a área ideal para o desenvolvimento de 
cultivos permanentes.
b) subsidência em solos muito argilosos é um processo rever-
sível, pois ocorre apenas nos períodos secos quando o solo 
se contrai na ausência de água. A reversão acontece nos 
períodos úmidos.
c) mecanização das lavouras e a construção de edificações 
podem ocorrer sem restrições em áreas em que ocorrem a 
contração e expansão das argilas decorrentes da variação da 
umidade do solo.
d) subsidência em solos muito argilosos é um processo irrever-
sível, pois uma vez que a superfície é rebaixada, o processo 
reverso de soerguimento não acontece por conta da força 
gravitacional.
QUESTÃO 24
A figura a seguir apresenta um cenário em que se distinguem 
dois compartimentos de relevo na paisagem.
(Adaptado de AB’SABER, Aziz Nacib. Formas de Relevo: Texto básico. São Paulo: FUN-
BEC/Edart, 1975.)
9
No que se refere aos compartimentos de relevo na paisagem, é 
correto afirmar que o compartimento
a) A é uma planície formada por processos exógenos que oca-
sionam a acumulação de materiais de fontes diversas. As 
planícies podem sofrer a influência de falhamentos das ro-
chas que servem de substrato ao processo deposicional.
b) B é um planalto formado por rochas ígneas extrusivas, e 
apresenta formas de relevo esculpidas pela atuação dos pro-
cessos exógenos, a exemplo das chapadas, dos morros, das 
serras e das depressões.
c) A é uma planície formada por depósitos arenosos e argilo-
sos de origem exclusivamente fluvial. A presença dos me-
andros abandonados indica que as formas de relevo desse 
compartimento não evoluem.
d) B é um planalto formado por rochas ígneas, metamórficas 
ou sedimentares. Sua principal característica está na ativida-
de ativa dos processos tectônicos responsáveis pelo soergui-
mento das elevações e manutenção das formas.
QUESTÃO 25
Alguns municípios do Sul do Brasil receberam, nos últimos 10 
anos, importantes fluxos de imigrantes e refugiados, sobretu-
do de haitianos, congoleses, senegaleses e venezuelanos. A 
presença desses imigrantes e refugiados em regiões de eleva-
da especialização produtiva tem sido motivada pela busca de 
trabalho; todavia, crescem registros de denúncias das precárias 
condições de vida e situações de xenofobia enfrentadas por es-
sas populações nos municípios onde se instalam. 
Assinale a alternativa que indique: (1) a região de especialização 
produtiva que mais tem absorvido essa força de trabalho imi-
grante; e (2) a atividade econômica envolvida:
a) (1) Oeste catarinense; (2) indústria frigorífica.
b) (1) Vale dos Sinos (RS); (2) indústria de laticínios.
c) (1) Oeste paranaense; (2) indústria de confecção.
d) (1) Vale do Itajaí (SC); (2) indústria carbonífera.
QUESTÃO 26
A tabela a seguir destaca, para o ano de 2019, os 11 municípios 
brasileiros que mais emitiram gases do efeito estufa causadores 
do aquecimento global, conforme o total emitido de CO2 em 
toneladas.
Município
Emissão de 
CO2 
(em toneladas)
Área 
territorial 
(em km²)
Densidade 
Demográfica 
(pop/área)
Altamira (PA)
35,2
159.533,31
0,72
Apuí (AM)
12,5
54.240,55
0,41
Colniza (MT)
13,5
27.960,24
1,38
Lábrea (AM)
23,2
68.262,68
0,67
Novo Progresso (AM)
14,9
38.162,00
0,68
Novo Repartimento (PA)
11,9
15.398,72
4,93
Pacajá (PA)
16,2
11.832,32
4,03
Porto Velho (RO)
23,3
34.090,95
15,53
Rio de Janeiro (RJ)
13,8
1.200,33
5.597,55
São Félix do Xingu (PA)
28,9
84.212,90
1,53
São Paulo (SP)
16,6
1.521,20
8.054,17
 (Fonte: www. seeg.eco.br; IBGE Cidades – Acessado em: 24/06/2022.)
A partir da análise dos dados anteriores e de seu conhecimento, 
é correto afirmar que os municípios com
a) menor extensão territorial e alta densidade demográfica fo-
ram responsáveis pela maior emissão de CO2 decorrente da 
decomposição dos resíduos sólidos em aterros sanitários.
b) grande extensão territorial e baixa densidade demográfica 
foram responsáveis pela maior emissão de CO2, o que se 
correlaciona com o avanço da mineração e a construção de 
hidrelétricas. 
c) menor extensão territorial e alta densidade demográfica fo-
ram responsáveis pela maior emissão de CO2 decorrente da 
instalação de novas indústrias de bens de capital.
d) grande extensão territorial e baixa densidade demográfica 
foram responsáveis pela maior emissão de CO2, o que se 
correlaciona com o avanço do desmatamento e incêndio 
florestal. 
QUESTÃO 27
A Amazônia brasileira ganhou destaque nos últimos anos nos 
noticiários da mídia nacional e estrangeira, face ao avanço de 
graves problemas socioambientais. Nesse contexto, as unidades 
de conservação, como as Reservas Extrativistas (RESEX), intro-
duzidas pela Lei 9.985 em 18/07/2000, cumprem um papel im-
portante na preservação ambiental e na proteção social. 
Sobre as RESEX no bioma amazônico, é correto afirmar que são 
áreas
a) coletivas, demarcadas para populações indígenas, podendo 
ser usadas economicamente por meio de pequenas ativi-
dades de extrativismo vegetal, mineral e animal. Crescem 
dentro das RESEX a exploração turística e as atividades ga-
rimpeiras. 
b) públicas, destinadas ao usufruto das populações tradicionais 
ribeirinhas para moradia e atividades econômicas de baixo 
impacto ambiental. Aumentam no entorno das RESEX a ex-
ploração de madeira e o desmatamento para a implantação 
de atividades pecuárias.
c) coletivas, concedidas para uso misto das populações indíge-
nas e quilombolas, que exploram comercialmente as rique-
zas existentes com atividades extrativistas e agropecuária. 
Aumentam no entorno das RESEX núcleos urbanos e ativi-
dades de exploração madeireira.
10
d) públicas, destinadas às populações tradicionais para resi-
dência e extrativismo sustentável; quando autorizado pelo 
Estado, grandes empresas podem explorar recursos naturais 
em larga escala. Crescem dentro das RESEX os impactos am-
bientais e a expulsão de população.  
QUESTÃO 28
De que se trata essa biopolítica, esse biopoder? A nova tec-
nologia do poder que se instala se dirige à multiplicidade dos 
homens, não na medida em que eles se resumem em corpos, 
mas na medida em que ela forma, ao contrário, uma massa 
global, afetada por processos de conjunto que são próprios da 
vida, que são processos como o nascimento, a morte, a produ-
ção, a doença etc. É com o nascimento da biopolítica que se 
lança mão da medição estatística desses fenômenos para fins 
de regulamentação e de intervenção. Um novo tipo de poder 
que consiste em fazer viver e em deixar morrer.
(Adaptado de FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade. São Paulo: WMF Martins 
Fontes, 2010, p. 204.)
Como tecnologia de poder, a biopolítica se inscreve no corpo 
a) do indivíduo como problema existencial.
b) da família como problema reprodutivo.
c) da escola como problema disciplinar.
d) da população como problema político.
a) 0,18 m/s. 
b) 3,15 m/s.
c) 18,9 m/s.
d) 567 m/s.
Leia o texto a seguir para responder às questões 30, 31 e 32.
O balonismo, um esporte aeronáutico com adeptos em todo o 
mundo, oferece um belo espetáculo para os observadores no 
solo. Um maçarico é usado para aquecer o ar no interior do 
balão, o que faz variar a densidade do ar, permitindo o controle 
do movimento de subida e descida do balão.
QUESTÃO 30
Um balão, inicialmente em repouso no solo, decola e sobe em 
movimento uniformemente variado. Se o balão atinge a altura 
h = 80 m  após um tempo t = 40 s,  conclui-se que a aceleração 
vertical do balão nesse movimento é igual a
a) 2,0 m/s2.
b) 4,0 m/s2.
c) 0,05 m/s2.
d) 0,1 m/s2.
QUESTÃO 31
A massa total de um balão em um movimento de descida, des-
de a altura inicial h = 80 m  até o solo, é m = 2000 kg. Qual é o 
trabalho da força peso sobre o balão durante a descida?
a) 2,0 × 104 J.
b) 1,6 × 105  J.
c) 2,0 × 105 J.
d) 1,6 × 106 J.
QUESTÃO 32
Um balão tem um volume V = 1,6 × 103 m3  de ar quente no 
seu interior na temperatura T = 400 K  e na pressão atmosférica  
p0 = 1,0 atm = 1,0 × 105 Pa.  Sabendo-se que o ar quente se 
comporta como um gás ideal e que a constante universal dos 
gases é R ≅ 8 J/mol.K, quantos mols de ar n há no interior do 
balão?
a) 5,0 × 10−1 mol.
b) 4,0 × 100 mol.
c) 5,0 × 104 mol.
d) 4,0 × 105 mol.
QUESTÃO 33
A pele humana detecta simultaneamente, com uma sensibilida-
de que sistemas artificiais não conseguem reproduzir, vibrações, 
forças estáticas, textura e escorregamento de objetos sobre sua 
superfície. Sensores tácteis que apresentassem respostas análo-
gas à pele humana seriam muito desejáveis. A figura a seguir 
ilustra um modelo simples, utilizado no estudo da resposta da 
Use os valores aproximados: g = 10 m/s2 e π = 3. 
QUESTÃO 29
A prática esportiva de “pular corda” vem conquistando muitos 
adeptos e se tornando uma modalidade de competição. Numa 
prova de velocidade, um atleta consegue dar 105 saltos em 30 
segundos. Considerando que o ponto da corda que passa sob 
os pés e acima da cabeça do praticante descreve uma trajetória 
circular de raio r = 90 cm, qual é a velocidade escalar desse 
ponto da corda?
11
pele humana. Na referida figura, estão representados o peso 
P

 do bloco, a força normal 
,
N

 a força de atrito 
atf

 aplicada 
pela superfície da pele no bloco de massa m e uma força exter-
na 
F

 aplicada na mola. A constante de mola é  
k = 10 N/m,  e a massa do bloco é m = 4 g.  Na iminência de 
movimento, a deformação da mola é ∆x = 3 mm  em relação ao 
seu comprimento de equilíbrio. Qual é o coeficiente de atrito 
estático entre o bloco e a pele?
a) 8,8 × 10−7.
b) 1,1 × 10−6.
c) 7,5 × 10−1.
d) 1,3 × 100.
QUESTÃO 34
O planeta anão Ceres foi descoberto em 1801 por Giuseppe 
Piazzi. Resultados científicos recentes indicam que Ceres te-
ria sido formado nas zonas mais afastadas do Sistema Solar e 
posteriormente lançado para a região onde se encontra atu-
almente, entre as órbitas de Marte e Júpiter. A tabela abaixo 
apresenta o período de translação T, a distância média ao Sol 
R, bem como T 2, R 3 e a razão (T 2/R 3) para alguns planetas do 
Sistema Solar. De acordo com a 3ª Lei de Kepler, a razão (T 2/R 3) 
é constante. A partir dos dados da tabela, pode-se concluir que 
o período orbital de Ceres, TCeres , é aproximadamente igual a
a) 1,00 ano.
b) 2,77 anos.
c) 4,62 anos.
d) 21,3 anos.
QUESTÃO 35
Sabemos que correntes elétricas acima de um décimo de Am-
père podem provocar paradas cardíacas. Imediatamente após 
um raio atingir o solo, o potencial elétrico na superfície diminui 
gradativamente em função da distância ao ponto de impacto, 
como ilustrado pelas curvas equipotenciais da figura. Sendo a 
resistência do corpo humano R = 80 kΩ,  a corrente elétrica que 
atravessa o corpo da pessoa ilustrada na figura, com os dois pés 
em contato com o chão, será igual a
a) 0,800 A.
b) 1,25 A.
c) 10,0 A.
d) 11,25 A.
QUESTÃO 36
A figura A apresenta um esquema simplificado de um refratô-
metro, destinado a determinar o índice de refração n1 de um 
líquido. Nele, o líquido é iluminado por raios que o atravessam, 
atingindo, na parte superior, um vidro de índice de refração 
conhecido n2 = 1,8. Quando 
o
1
90 ,
θ =
 temos o máximo valor 
para o ângulo de refração 
2,
θ
 que, nesse caso, é chamado de 
ângulo crítico, 
C
θ  (ver figura B). 
Dado: sen56
o = 0,8; cos56
o = 0,6; tg56
o = 1,3. 
Se o ângulo crítico medido foi 
C
θ = 56
o,  pode-se dizer que o 
índice de refração do líquido em questão é
a) n1 = 1,44,  e se trocarmos esse líquido por um de índice de 
refração maior, o ângulo crítico será maior que 56
o.
b) n1 = 1,44,  e se trocarmos esse líquido por um de índice de 
refração maior, o ângulo crítico será menor que 56
o.
c) n1 = 2,25,  e se trocarmos esse líquido por um de índice de 
refração maior, o ângulo crítico será maior que 56
o.
d) n1 = 2,25, e se trocarmos esse líquido por um de índice de 
refração maior, o ângulo crítico será menor que 56
o.
12
QUESTÃO 37
O papilomavírus humano (HPV) é um grupo de vírus muito co-
mum no mundo. Existem muitos tipos de HPV e a maioria deles 
não causa problemas ao organismo humano. Porém, os tipos 
de HPV 16 e 18 estão associados com 70% dos casos de cânce-
res de colo do útero e lesões genitais pré-cancerosas.
(Adaptado de https://www.paho.org/pt/topicos/hpv-e-cancer-do-colo-do-utero. Acesso 
em 01/06/2022.)
É correto afirmar que o HPV é transmitido 
a) principalmente por contato sexual; o uso de preservativo eli-
mina a possibilidade de infecção pelos HPV 16 e 18, sendo 
indicado quando existe exposição ao vírus. 
b) por contato direto com a pele ou mucosa infectada, sobre-
tudo durante a relação sexual; a vacinação pode tratar a 
infecção e as doenças associadas aos diversos tipos de HPV.
c) principalmente por contato sexual; o controle da infecção 
inclui a prevenção pela vacinação contra os HPV 16 e 18, 
sendo indicada antes da exposição ao vírus.
d) por contato direto com a pele ou mucosa infectada, sobre-
tudo durante a relação sexual; o uso de preservativo impede 
o desenvolvimento das doenças associadas ao HPV. 
QUESTÃO 38
Na transformação de energia luminosa em energia química pe-
las plantas, há uma série de reações de redução e oxidação. 
Para que a cadeia transportadora de elétrons nos cloroplastos 
ocorra, os elementos que a compõem estão arranjados nas 
membranas dos tilacóides, de acordo com o seu potencial re-
dox. Na atividade fotoquímica, o oxigênio é produzido, assim 
como moléculas essenciais para a manutenção do metabolismo 
celular, como o ATP e o NADPH. 
O doador primário e o aceptor final de elétrons são, respecti-
vamente,
a) oxigênio e NADPH.
b) gás carbônico e ATP.
c) água e NADPH.
d) glicose e ATP.
Leia o texto a seguir para responder às questões 39 e 40.
A proteína verde fluorescente, do inglês green fluorescence 
protein (GFP) – observada pela primeira vez na água-viva (Ae-
quorea victoria) –, tornou-se uma das ferramentas mais impor-
tantes usadas na biociência contemporânea. Evolutivamente, a 
distribuição filogenética dos genes homólogos de GFP foi en-
contrada apenas nos filos Cnidaria, Arthropoda e Chordata. 
(Adaptado de MACEL, Marie-Lyne et al. Zoological Letters, Londres. v. 6, p.2-11, 2020.)
QUESTÃO 39
Considerando a distribuição filogenética do gene GFP, é correto 
afirmar a hipótese de origem em
a) ancestral metazoário comum e eventos independentes de 
perda do gene em vários clados.
b) ancestrais metazoários distintos e manutenção do gene em 
todos os metazoários marinhos.
c) ancestral metazoário comum e manutenção do gene em to-
dos os metazoários marinhos.
d) ancestrais metazoários distintos e eventos independentes de 
perda do gene em vários clados.
QUESTÃO 40
Com o uso de biotecnologia, pesquisadores podem ligar a GFP 
a outras proteínas de interesse, antes invisíveis. Assim, esse 
marcador brilhante permite a observação dos movimentos, das 
posições e das interações das proteínas marcadas. A figura a 
seguir apresenta a variação da localização celular da proteína 
MRTFA-GFP em função do tempo. Após um estímulo em t = 0 
min, a localização da proteína MRTFA-GFP se modifica devido 
ao seu correto enovelamento (quando a estrutura de uma pro-
teína assume a sua configuração funcional). 
(Adaptado de INFANTE, Elvira et al. Nature Physics, Londres, v. 15, p. 973-981, set. 2019.)
Sobre a localização celular da proteína MRTFA-GFP entre o tem-
po inicial (t = 0 min) e o final (t = 20 min), assinale a alternativa 
correta.
a) A transcrição ocorre inicialmente no citoplasma celular; 
posteriormente, o enovelamento da proteína MRTFA-GFP 
mostra-se completo no núcleo celular, exceto nas regiões 
dos nucléolos.
b) A tradução ocorre inicialmente no núcleo celular, exceto nas 
regiões dos nucléolos; posteriormente, o enovelamento da 
proteína MRTFA-GFP mostra-se completo no citoplasma ce-
lular.
c) A transcrição ocorre inicialmente no núcleo celular; poste-
riormente, após o enovelamento, a proteína MRTFA-GFP 
transloca-se gradualmente ao citoplasma celular pelo com-
plexo de poro nuclear.
13
d) A tradução ocorre inicialmente no citoplasma celular; pos-
teriormente, após o enovelamento, a proteína MRTFA-GFP 
transloca-se gradualmente ao núcleo celular pelo complexo 
de poro nuclear.
QUESTÃO 41
Cientistas desvendaram o mecanismo causador da síndrome 
de Pitt-Hopkins, uma disfunção neuropsiquiátrica que tem ca-
racterísticas do transtorno do espectro autista. A síndrome de 
Pitt-Hopkins tem como origem uma mutação no gene TCF4 
e causa déficit cognitivo, atraso motor profundo, ausência de 
fala funcional e anormalidades respiratórias. O genoma huma-
no tem duas cópias de cada gene. A síndrome de Pitt-Hopkins 
ocorre quando uma das cópias do TCF4 não funciona. Os cien-
tistas buscam alternativas para inserir uma terceira cópia ou 
fazer com que a única cópia funcional expresse mais proteína 
para compensar a cópia defeituosa.
(Adaptado de https://agencia.fapesp.br/estudo-abre-novas-possibilidades-de-tratamen-
to-para-forma-de-autismo/38524/. Acesso em 23/05/2022.)
Considerando as informações apresentadas e seus conhecimen-
tos, é correto afirmar que a síndrome é causada em
a) heterozigose, quando um dos alelos do gene TCF4 não pro-
duz proteína funcional devido às alterações de bases nitro-
genadas que modificam a proteína traduzida.
b) homozigose, quando os dois alelos do gene TCF4 não pro-
duzem proteína funcional devido à mutação da cromatina 
que modifica a proteína traduzida.
c) heterozigose, quando uma das cromátides do gene TCF4 
não produz proteína funcional devido à mutação da croma-
tina que modifica a proteína traduzida.
d) homozigose, quando as duas cromátides do gene TCF4 não 
produzem proteína funcional devido às alterações das bases 
nitrogenadas que modificam a proteína traduzida.
QUESTÃO 42
As relações ecológicas podem ser representadas por modelos 
de fluxo de energia, cujas principais vantagens são as repre-
sentações dos decompositores, da matéria orgânica armaze-
nada no sistema e da energia dispendida para a manutenção 
dos organismos. O modelo hipotético a seguir indica os valores 
(kcal/m2/ano) de produtividade primária bruta (PPB), de produ-
tividade primária líquida (PPL), de produtividade secundária lí-
quida (PSL) e do fluxo de energia (setas). Os valores dentro das 
setas indicam a energia assimilada pelo próximo nível trófico. 
Considerando os dados apresentados, é correto afirmar que a 
energia
a) utilizada para a manutenção do consumidor primário é de 
40 kcal/m2/ano.
b) direcionada aos decompositores é de 352 kcal/m2/ano.
c) consumida na manutenção dos autotróficos é de 700 kcal/
m2/ano.
d) assimilada pelos carnívoros é de 270 kcal/m2/ano. 
QUESTÃO 43
Estudos revelaram como a disbiose – desequilíbrio da micro-
biota intestinal – pode influenciar no desenvolvimento de dis-
túrbios neurodegenerativos como a doença de Parkinson. As 
pessoas acometidas por essa doença apresentam alterações 
significativas nos centros motores do cérebro.
Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas no 
excerto a seguir.
A agregação da proteína a-sinucleína nos (i) ________ está re-
lacionada com a doença de Parkinson. Foi demonstrado que 
células específicas do tecido (ii) ________ da mucosa intestinal 
podem expressar essa proteína. A disbiose pode levar ao au-
mento de espécies de (iii) ________ que, eventualmente, contri-
buem para agregação da a-sinucleína no intestino, e essa prote-
ína pode migrar para o (iv) ________, configurando um possível 
mecanismo de surgimento da doença de Parkinson esporádica.
(Adaptado de https://agencia.fapesp.br/estudo-revela-como-o-desequilibrio-da-micro-
biota-intestinal-pode-levar-a-doenca-de-parkinson/38159/. Acesso em 07/06/2022.)
a) (i) neurônios; (ii) epitelial; (iii) bactérias; (iv) sistema nervoso 
central. 
b) (i) linfonodos; (ii) conjuntivo; (iii) bactérias; (iv) sistema ner-
voso autônomo.  
c) (i) linfonodos; (ii) epitelial; (iii) vírus; (iv) sistema nervoso cen-
tral.  
d) (i) neurônios; (ii) conjuntivo; (iii) vírus; (iv) sistema nervoso 
autônomo. 
QUESTÃO 44
Relatório publicado pelo MapBiomas apresentou dados referen-
tes à área de mineração – garimpo e mineração industrial – no 
Brasil. Os dados indicam um crescimento de 31 mil para 206 mil 
hectares entre 1985 e 2020.
O mapa a seguir representa os biomas brasileiros e as respecti-
vas áreas de mineração em 2020.
14
(Adaptado de https://mapbiomas.org/area-ocupada-pela-mineracao-no-brasil-cresce-
-mais-de-6-vezes-entre-1985-e-2020. Acesso em 27/05/2022.)
Considerando as informações apresentadas e seus conhecimen-
tos, é correto afirmar que o bioma 
a) Mata Atlântica tem área de mineração industrial maior do 
que de garimpo. Nesse bioma, ocorre exploração de minério 
de ferro, causando o cinturão do desmatamento e o assore-
amento dos rios da maior bacia hidrográfica do país.
b) Amazônia tem área de garimpo maior do que a de mine-
ração industrial. Nesse bioma, ocorre exploração de ouro e 
grande desmatamento nas unidades de conservação e terri-
tórios indígenas, com contaminação do rio Tapajós. 
c) Cerrado tem área de garimpo maior do que a de mineração 
industrial. Nesse bioma, ocorre exploração de minério de 
ferro, causando o soterramento de nascentes e comprome-
tendo o potencial hidroelétrico na região.
d) Caatinga tem área de mineração industrial maior do que a 
de garimpo. Nesse bioma, ocorre exploração de níquel, cau-
sando a escassez de água na região, água essa utilizada para 
lavar o metal, o que contamina o rio Tocantins.
QUESTÃO 45
Um recipiente de 30 litros contém uma solução de 14 partes de 
álcool e 1 parte de água. Quantos litros de água devem ser adi-
cionados para que se tenha uma solução com 70% de álcool?
a) 8 litros.
b) 10 litros.
c) 12 litros.
d) 14 litros.
QUESTÃO 46
A seguir, são apresentadas quatro funções, definidas para 
∈
x
; são também apresentados quatro esboços de gráficos.
Funções:
Gráficos:
(i)
(ii) 
(iii)
(iv) 
A opção que descreve corretamente a correspondência entre as 
funções e seus gráficos é:
a) (i) e g(x); (ii) e h(x); (iii) e p(x); (iv) e f(x).
b) (i) e h(x); (ii) e g(x); (iii) e f(x); (iv) e p(x).
c) (i) e p(x); (ii) e h(x); (iii) e g(x); (iv) e f(x).
d) (i) e f(x); (ii) e g(x); (iii) e p(x); (iv) e h(x).
( )
( )
/ 4
π
=
+
f x
sen x
( )
cos
4
4
π
π




=
+
−
+








g x
x
sen x
( )
(
/ 4)
π
=
−
h x
sen x
( )
cos( )
( )
=
+
p x
x
sen x
15
QUESTÃO 47
Uma forma de apresentar dados é usar um gráfico de radar. 
Este tipo de gráfico é composto por segmentos uniformemente 
espaçados, dispostos em torno de um ponto. Os segmentos 
representam diferentes valores, valores esses que aumentam 
conforme a distância em relação ao centro se torna maior. Grá-
ficos de radar são frequentemente usados em jogos eletrônicos 
para representar o desempenho, em diferentes aspectos, dos 
personagens.
Enzo tem uma livraria e vende obras dos gêneros Romance, Fic-
ção, Tecnologia, Biografias e Infantil. Ele representou no gráfico 
de radar, a seguir, quantas obras diferentes de cada um des-
ses gêneros foram vendidas em 2020 e 2021. Por exemplo, em 
2021, foram vendidas 20 obras do gênero Tecnologia. Note que 
o gráfico não indica quantos exemplares de cada obra foram 
efetivamente vendidos, indica apenas o número de obras que 
tiveram exemplares vendidos para os gêneros indicados.
Sobre os dados apresentados no gráfico, é correto afirmar que
a) o gênero que teve maior quantidade de obras vendidas, 
considerando os dois anos, foi Biografias, cuja venda foi o 
triplo da venda do gênero que teve menos obras vendidas.
b) os únicos gêneros que venderam mais obras em 2021, 
quando em comparação com as vendas de 2020, foram os 
gêneros Ficção e Infantil.
c) o número de obras do gênero Romance que foram vendidas 
em 2021 é o dobro do que foi vendido em 2020 para este 
mesmo gênero.
d) a quantidade de obras vendidas, do gênero Infantil, nos dois 
anos, é a mesma quantidade de obras vendidas, no mesmo 
período de tempo, do gênero Biografias.
QUESTÃO 48
Três números reais distintos a, b, c são tais que a, b, c e ab, 
bc, ca formam, nessas ordens, duas progressões aritméticas de 
mesma razão. O valor do produto  abc é
a) 1.
b) 1/8.
c) −1.
d) 6.
QUESTÃO 49
Suponha que uma função ƒ(x) satisfaça à propriedade 
ƒ(x . y) = ƒ(x) + ƒ(y).
Sabendo que ƒ(7) = 2 e ƒ(17) = 3, o valor de ƒ(2023) é 
a) 7.
b) 8.
c) 17.
d) 18.
QUESTÃO 50 
Um recipiente cilíndrico de altura h tem água em seu interior. 
Ao mergulhar uma esfera de chumbo de raio R neste recipiente, 
a água cobre a esfera e nenhuma quantidade de água se perde, 
como ilustrado na figura a seguir.
Sabendo que o raio da base do cilindro é o dobro do raio da 
esfera, a diferença entre a altura da água antes e depois do 
mergulho da esfera é igual a
a)  2R.
b)  R.
c)  R/3.
d) 2R/3.
Leia o texto a seguir para responder às questões 51 e 52.
Uma transformação de Möbius é um quociente de polinômios 
de grau 1. Essas transformações são muito importantes em 
computação gráfica e também na área da engenharia conheci-
da como “processamento de sinais”.
Considere a função 
1
( )
,
1
+
=
=
−
x
y
f x
x
definida para 
∈
x
, x ≠ 1, que é uma versão simplificada de 
uma transformação de Möbius.
16
QUESTÃO 51
Sobre a função inversa de
( )
f x , é correto afirmar que
a) 
1( )
( )
−
=
f
x
f x , para 
1
≠
x
 .
b) 
1( )
1/
( )
−
=
f
x
f x , para 
1
≠ ±
x
 .
c) 
1( )
( )
−
= −
f
x
f x , para 
1
≠
x
.
d) 
1( )
(
)
−
=
−
f
x
f
x , para 
1
≠
x
.
QUESTÃO 52
Considere a sequência 
1
2
,
,...
x x
, definida por 
1
6
=
x
, e para 
cada 
1
≥
n
, temos 
1
(
)
+ =
n
n
x
f x
, ou seja,
•	
1
6
=
x
,
•	
2
1
7
(
)
5
=
=
x
f x
,
•	
3
2
(
)
=
x
f x
,
e assim sucessivamente. Então, a soma dos 100 primeiros ter-
mos desta sequência vale
a) 140.
b) 370.
c) 600.
d) 740.
QUESTÃO 53
Para qual valor de a o sistema de equações lineares
admite infinitas soluções?
a) 1.
b) 2.
c) −1.
d) −2.
QUESTÃO 54
A figura seguinte mostra um triângulo retângulo ABC. O ponto 
M é o ponto médio do lado AB, que é a hipotenusa. 
  
2
,
(4
5
)
1

−
=

−
+
=

ax
y
a
a
x
ay
O valor de sen α é
a) 24/25.
b) 5/6.
c) 1/2.
d) 
3 / 2 .
QUESTÃO 55
Em um sorteio com cartelas numeradas de 0001 a 2000, João 
decidiu comprar todas as cartelas em que a numeração exibisse 
os números 2 e 5, e nenhuma a mais. Por exemplo, João com-
prou as cartelas 1205 e 0025, mas não comprou as cartelas 
0514 e 2000.
Considere as afirmações:
I) 
João comprou 108 cartelas.
II) 
Se ao invés das cartelas com 2 e 5, João tivesse comprado 
as cartelas com 1 e 5, ele teria comprado menos cartelas.
III) 
João comprou 18 cartelas que possuem o número 3.
Assinale a alternativa correta:
a) Todas as afirmações são verdadeiras.
b) Apenas a afirmação I é verdadeira.
c) Apenas a afirmação II é verdadeira.
d) Apenas as afirmações I e III são verdadeiras.
QUESTÃO 56
Na figura abaixo estão representados os gráficos de uma pará-
bola, de uma reta, e o ponto P = (a,b), que é um dos pontos de 
interseção da reta com a parábola.
O valor de  a + b é
a) −7,5.
b) −7.
c) −6,5.
d) −6.
17
QUESTÃO 57
(Vespúcio descobre a América. Gravura de Jan van der Straet, cerca de 1540.)
As gravuras eram um importante e significativo meio de co-
municação nas sociedades europeias. Os ecos do Novo Mundo 
chegavam à Europa rapidamente pelas mãos daqueles que nun-
ca tinham pisado no continente recém-descoberto. 
(Adaptado de TATSCH, Flavia Galli. A construção visual da América em gravuras: códigos 
de Percepção e suas transformações. In: III Encontro Nacional de Estudos da Imagem, 03 
a 06 de maio de 2011, Londrina – PR.) 
A partir da leitura da imagem e do texto acima – que versam, 
ambos, sobre a construção visual, em gravuras, da América do 
início da Era Moderna –, é correto afirmar que
a) a gravura traz elementos greco-romanos para representar a 
descoberta do Novo Mundo. Nela, o continente foi simbo-
lizado pela paisagem típica da América e pela presença de 
Américo Vespúcio. 
b) o código visual da gravura, produzido em um contexto me-
dieval, traz o encontro de Américo Vespúcio com as terras 
americanas, representado pelos artefatos europeus, como, 
por exemplo, a rede. 
c) a gravura alude ao encontro entre Américo Vespúcio e a 
América, representados, na imagem, pelo navegador e pela 
indígena nua. Essa representação resultava dos relatos escri-
tos sobre o Novo Mundo e da tradição imagética europeia. 
d) a gravura usa elementos visuais da cultura europeia para 
apresentar a Europa como detentora de civilidade e a Amé-
rica indígena, grotesca, armada e opositora aos domínios 
europeus. 
QUESTÃO 58
As estimativas sobre a população de Palmares no século XVII 
oscilam entre 5 e 20 mil pessoas. A crônica abaixo, de 1678, 
descreve o território palmarino: 
Reconhecem-se todos obedientes a um que se chama “o Ganga 
Zumba”, que quer dizer “Senhor Grande”. A este tem por seu 
rei e senhor todos os mais, assim naturais dos Palmares como 
vindos de fora. Habita na sua cidade real que chamam o Maca-
co. Esta é a metrópole entre as mais cidades e povoações. Está 
fortificada toda em cerco de pau a pique, com torneiras abertas 
para ataque e defesa. E pela parte de fora toda se semeia de 
estrepes de ferro e buracos no chão. Ocupa esta cidade dila-
tado espaço, forma-se mais de 1500 casas. A segunda cidade 
chama-se Sirbupira; nesta habita o irmão do rei que se chama 
“o Zona”. É fortificada toda de madeira e pedras, compreende 
mais de oitocentas casas. Das mais cidades e povoações darei 
notícia quando lhe referir as ruínas. 
(Adaptado de: ANTT, Manuscrito da Livraria, cod. 1185, fls. 149-55v. In: LARA, Silvia; 
FACHIN, Phablo (org.). Guerra contra Palmares: o manuscrito de 1678. São Paulo: Chão 
Editora, 2021, p. 9 – 49.) 
Sobre a organização do espaço palmarino, é correto afirmar 
que
a) os negros que fugiram para Palmares ocuparam os espaços 
urbanos das vilas coloniais na Serra da Barriga; essas vilas 
tinham sido abandonadas por Portugal durante as guerras 
de expulsão, de Pernambuco, dos holandeses. 
b) o que se convencionou chamar de quilombo de Palmares 
era uma rede de povoações fortificadas, formadas por cen-
tenas de casas e interligadas por meio de um sistema políti-
co influenciado por lógicas culturais africanas. 
c) as povoações que constituíam Palmares se originaram da 
estrutura urbanística construída por Nassau nas serras de 
Pernambuco e Alagoas, a partir da racionalidade holandesa 
na época da luta pelo domínio do açúcar. 
d) a maioria da população negra que vivia nos mocambos 
de Palmares no século XVII era crioula, ou seja, nascida no 
Brasil, e combinava a influência da organização política de 
Angola e das redes urbanas litorâneas e europeias de Per-
nambuco. 
QUESTÃO 59
No livro “A invenção dos direitos humanos”, a historiadora Lynn 
Hunt nomeou dois mecanismos de transformação na França de 
fins do século XVIII. O primeiro seria a popularização dos cha-
mados romances epistolares. As cartas enviadas pelas protago-
nistas discorrem sobre as emoções humanas para os leitores. As 
lutas das personagens Clarissa e Pâmela, descritas por Samuel 
Richardson, ou as questões de Júlia, personagem de Jean-Jac-
ques Rousseau, fizeram com que os leitores reconhecessem a 
legitimidade de seus desejos e de suas vivências. Outro meca-
nismo de transformação social foi a campanha contra a tortura, 
marcada por uma nova visão de corpo. Para Hunt, ler relatos de 
tortura e romances epistolares ajudou a moldar o foro íntimo de 
cada um, o que teve repercussão na política. 
Considerando o texto acima e o contexto histórico comentado, 
assinale a alternativa correta sobre os direitos humanos.
a) O nascimento dos direitos humanos ligou-se ao apareci-
mento do sentimento de empatia entre diferentes sujeitos 
sociais, independentemente de sua condição social, como 
se podia ver nos romances epistolares. Isso influenciou os 
preceitos de liberdade individual e de igualdade social.
b) Conhecidas através dos romances policiais editados pela 
imprensa revolucionária francesa, as personagens literárias 
femininas subalternas ganharam importância ao se oporem 
à tortura, defendida pelo Terceiro Estado nos debates sobre 
direitos humanos.
18
c) O nascimento dos direitos humanos envolveu a contestação, 
pela imprensa francesa, da tortura como prática de obten-
ção de testemunho ou como castigo. Isso se devia ao fato 
de que a tortura feria a concepção cristã de corpo, defendi-
da pela Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão.
d) Ao afirmar que todos são iguais perante a lei e que todos 
gozam dos mesmos direitos, independentemente de sua 
origem social ou nascimento, a Declaração dos Direitos do 
Homem e do Cidadão defendia o cidadão passivo, indife-
rente à violência e à humilhação na convivência cotidiana.
QUESTÃO 60
Observe abaixo duas pinturas históricas oitocentistas que se 
tornaram cânones visuais da História do Brasil, e que são acio-
nadas, por exemplo, nas comemorações do Bicentenário da In-
dependência. 
(Primeira Missa do Brasil, Victor Meirelles, 1861.)
(Independência ou Morte, Pedro Américo, 1888.)
A partir de seus conhecimentos, assinale a alternativa correta a 
respeito da produção do passado histórico.
a) As duas telas encenam dois fatos históricos fundamentais 
da memória nacional: o descobrimento do Brasil e a funda-
ção da nação independente. Inseridas no panteão histórico 
nacional, elas valorizam a história global e a Europa. 
b) Prática do ideário nacionalista oitocentista, a celebração, na 
pintura histórica, dos fatos nacionais estava associada à pro-
dução – do ponto de vista dos trabalhadores retratados na 
tela – de uma visão de passado da nação.  
c) Celebrar eventos do passado foi estratégico para as iden-
tidades coloniais criadas no século XIX. Assim, pertencer a 
uma nação significava herdar um passado de valorização da 
diversidade étnica e igualdade social. 
d) Estas pinturas inseriam-se em políticas de memória que 
construíam e traduziam valores fundamentais das identida-
des nacionais. Elas ensinavam sobre as origens da nação e 
estabeleciam referências identitárias para os cidadãos.
QUESTÃO 61
Na Greve de 1917 em São Paulo, os conflitos propagaram-se a 
partir do Cotonifício* Crespi, com cerca de 2 mil trabalhadores; 
em pouco tempo, congregaram 50 mil pessoas numa cidade de 
400 mil habitantes. Entre sociedades de classes, as quais eram 
combativas, políticas e de identidade étnica, havia sido organi-
zado em março daquele ano, pouco antes da eclosão da greve, 
o Comitê Popular de Agitação contra a exploração das crianças. 
Por meio de enquetes, reuniões e palestras, o Comitê procura-
va revelar as relações de trabalho a que os menores estavam 
sujeitos: jornadas extenuantes e graves acidentes. Nas notícias 
de jornais, era comum encontrar casos como o de José, de 12 
anos, que teve o braço esmagado por uma máquina amassa-
deira da fábrica de biscoitos “A Fidelidade”, e Henrique Guido, 
de 8 anos, que teve os dedos decepados numa oficina da Barra 
Funda. 
(Adaptado de FRACCARO, Glaucia. Mulheres, sindicato e organização política nas greves 
de 1917 em São Paulo. Revista Brasileira de História, São Paulo, v. 37, n. 76, p. 76-77, 
2017.)
*Cotonifício: algodoaria.
Com base no excerto e em seus conhecimentos sobre a história 
do trabalho no Brasil, é correto afirmar que 
a) as mobilizações da greve de 1917 tinham por objetivo im-
plementar a Consolidação das Leis Trabalhistas (CLT), base 
legal da igualdade salarial entre homens, mulheres e crian-
ças, reconhecida nos anos de 1990. 
b) em resposta à greve de 1917, o presidente Venceslau Brás 
institui, no ano seguinte, para a indústria brasileira, a igual-
dade de salário entre homens e mulheres e torna ilegal o 
trabalho infantil no setor têxtil de todo o país. 
c) a greve de 1917 foi impulsionada, entre outros fatores, pe-
los baixos salários (não obstante o cenário de alta inflação), 
multas contra os trabalhadores, acidentes, jornadas extenu-
antes, e falta de regulamentação do trabalho de menores.
d) na época da greve de 1917, o trabalho das crianças nas 
fábricas era considerado ilegal; o trabalho infantil foi regu-
lamentado posteriormente por Getúlio Vargas por meio das 
leis trabalhistas. 
19
QUESTÃO 62
“Como pode um povo vivo
Viver nesta carestia
Como poderei viver
Como poderei viver
Dia e noite, noite e dia
Com a barriga vazia
Como pode um operário
Viver com esse salário
Como pode a criançada
Estudar sem comer nada”
(“Programa oficial do lançamento geral do abaixo-assinado” do Movimento do Custo de 
Vida, 12/03/1978. Doc. 039_4. Fundo ECO_PRE, Centro Pastoral Vergueiro. Citado em: 
MONTEIRO, Thiago Nunes. Como pode um povo vivo viver nesta carestia: O Movimento 
do Custo de Vida em São Paulo (1973-1982). São Paulo: Humanitas, 2017.) 
A letra acima foi utilizada pela campanha coordenada pelo Mo-
vimento Custo de Vida, iniciado por mulheres das periferias da 
cidade de São Paulo, em 1978. Sobre as lutas por melhores 
condições de vida durante a década de 1970 na ditadura militar 
(1964-85), é correto afirmar que 
a) o Movimento do Custo de Vida foi organizado para pro-
testar contra as políticas econômicas e sociais da ditadura 
militar que provocavam o arrocho salarial e a inflação. 
b) diante da impossibilidade de fazer protestos de rua, o Movi-
mento do Custo de Vida teve atuação por meio de letras de 
músicas de duplo sentido (para driblar a censura), veiculadas 
no rádio.
c) após reunir cerca de 200 mil pessoas na Praça da Sé em São 
Paulo em 1978, o Movimento do Custo de Vida migrou para 
a luta armada como resposta à repressão. 
d) as Comunidades Eclesiais de Base, instaladas nas periferias 
das grandes cidades e onde começou o Movimento do Cus-
to de Vida, foram desmanteladas em 1979. 
QUESTÃO 63
Sobre os debates entre os Governos do Mercosul, é importan-
te destacar que existem instâncias de construção de memórias 
regionais. Estas experiências acompanham os processos de ver-
dade e justiça que estão em andamento nos países para revisar, 
investigar e julgar os crimes de lesa-humanidade cometidos, no 
passado, pelo Estado. Nesta linha, os lugares de Memória são 
instâncias que buscam transformar certas marcas a fim de evo-
car memórias e torná-las inteligíveis ao situá-las no contexto de 
um relato mais amplo.
(Adaptado de: MERCOSUL. Instituto de Políticas Públicas em Direitos Humanos do MER-
COSUL (IPPDH). Princípios fundamentais para as políticas públicas sobre lugares de me-
mória. Buenos Aires: Mercosul, p. 5, 2012.) 
A partir do excerto e de seus conhecimentos, assinale a alter-
nativa correta.
a) Embora o Mercosul seja definido pela integração econômi-
ca, seus países membros também partilham experiências de 
ditaduras militares no passado, experiências essas que cons-
tituem uma memória regional comum. 
b) A escolha de lugares de memória comuns ao passado dos 
países membros do Mercosul pauta a agenda econômica de 
sua integração e baliza a construção de patrimônios edifi-
cados. 
c) A reparação dos crimes cometidos pelas ditaduras militares 
dos estados membros do Mercosul se tornou possível com 
a criação de instâncias jurídicas supranacionais que julgam 
violações contra a humanidade.  
d) Ainda que novas, nota-se que o objetivo das políticas pú-
blicas de memória do Mercosul – acerca dos traumas das 
ditaduras – é eleger um conjunto de patrimônios edificados 
para pacificar o passado.  
QUESTÃO 64
A palavra Antropoceno aparece hoje no título de centenas de 
livros e artigos científicos, em milhares de citações, e seu uso 
continua a crescer nos meios de comunicação. Referindo-se à 
época em que as ações humanas começaram a provocar altera-
ções biofísicas em escala planetária, o termo foi criado nos anos 
de 1980 e popularizado na década de 2000. Grupos de espe-
cialistas constataram que essas alterações afetavam o Sistema 
Terra do relativo equilíbrio observado desde o início do Holoce-
no, há 11.700 anos. Para marcar o início dessa nova era, tais 
grupos escolheram simbolicamente o ano de 1784, momento 
do aperfeiçoamento da máquina a vapor e sua popularização. 
O contexto também corresponde ao início da revolução indus-
trial e da utilização dos combustíveis fósseis.
(Adaptado de LÉNA, Philippe; ISSBERNER, Liz-Rejane. Antropoceno: os desafios essen-
ciais de um debate científico. Correio da Unesco. Suplemento online. Unesco Courrier.  
2018-2. Disponível em: https://pt.unesco.org/courier/2018-2/antropoceno-os-desafios-
-essenciais-um-debate-cientifico . Acesso em 03/05/2022.)
Com base na leitura do texto acima e em seus conhecimentos, 
assinale a alternativa correta.
a) A partir do século XVIII, com o Iluminismo, a crença da supe-
rioridade humana sobre a natureza foi amplamente questio-
nada, o que diminuiu os impactos das ações humanas sobre 
o Planeta em todo o século XX e XXI.
b) A partir da Era Moderna, o antropocentrismo pautou a cren-
ça na superioridade humana sobre a natureza; essa ideia 
foi consolidada em 1784, mantendo-se nas ciências até o 
presente com o nome de Antropoceno. 
c) Mudança climática, alteração da cobertura vegetal e perda 
de biodiversidade em grande escala são marcas da huma-
nidade no Planeta desde as expansões marítimas do século 
XVI, sendo pouco preocupantes para as ciências. 
d) Com a popularização do estilo de vida norte-americano, 
houve uma aceleração das mudanças causadas pela ação 
humana sobre o Planeta Terra, mudanças essas que vinham 
ocorrendo desde 1784, com a Revolução Industrial.
20
QUESTÃO 65
Os textos A e B são postagens no perfil do The New York Times 
na rede social Instagram.
Texto A                              
 
Texto B
 
(Adaptado de: https://www.instagram.com/p/Cd9JuKEurwI/; 
https://www.instagram.com/p/CeOjX6UOaZJ/. Acesso em 15/06/2022.)
Qual a relação que se estabelece entre os textos A e B?
a) A serve de exemplo e justificativa para o que B noticia.
b) B serve de exemplo e justificativa para o que A noticia.
c) A e B são, ambos, notícias sobre mudanças na política de 
porte de armas.
d) A e B são, ambos, notícias sobre a ausência de leis para 
porte de armas.
QUESTÃO 66
Leia um trecho de um romance publicado em 1985.
But if you happen to be a man sometime in the future, and 
you’ve made it this far, please remember you will never be sub-
ject to the temptation or feeling you must forgive, a man, as 
a woman. But remember that forgiveness too is a power. To 
beg for it is a power, and to withhold or bestow it is a power, 
perhaps the greatest. Maybe none of this is about control. May-
be it isn’t really about who can own whom, who can do what 
to whom and get away with it, even as far as death. Maybe it 
isn’t about who can sit and who has to kneel or stand or lie 
down (…). Maybe it’s about who can do what to whom and 
be forgiven for it. Never tell me it amounts to the same thing.
(Adaptado de ATWOOD, Margaret. The Handmaid’s Tale. New York: HMH, p. 134, 1985.)
No depoimento, a personagem explicita a relação entre
a) poder e tentação.
b) feminismo e violência.
c) poder e perdão.
d) perdão e feminismo.
QUESTÃO 67
O texto a seguir focaliza o termo “audism”, que pode ser tradu-
zido para o português como “ouvintismo”.
Audism is an attitude based on thinking that results in a 
negative stigma toward anyone who does not hear. Like racism 
or sexism, audism judges, labels, and limits individuals based on 
whether a person hears and speaks. Audism reflects the medical 
view of deafness as a disability that must be fixed. It is rooted 
in the historical belief that deaf people were savages without 
language. Because many deaf people grew up in hearing 
families who did not learn to sign, audism may be ingrained.
Audism occurs when one:
 
— Asks a deaf person to read your lips or write when s/he has 
indicated this isn’t preferred.
 
— Asks a deaf person to “tone down” their facial expressions 
because they make others uncomfortable.
 
— Devotes a significant amount of instructional time for a deaf 
child to lipreading and speech therapy, rather than educa-
tional subjects.
(Adaptado de: https://vawnet.org/sc/audism-oppression-lives-deaf-individuals. Acesso 
em 21/06/2022.)
É correto afirmar que o texto
a) argumenta que o ouvintismo é um conceito médico e lista 
modos de ser menos ouvintista.
b) apresenta o conceito de ouvintismo e traz exemplos de ati-
tudes consideradas ouvintistas.
21
c) compara o ouvintismo a outros preconceitos e lista ações a 
serem tomadas ao lidar com pessoas surdas.
d) explica o que é ouvintismo e exalta a capacidade das crian-
ças surdas de ler os lábios.
Leia os textos a seguir para responder às questões 68 e 69.
Texto 1
In history, the rise of street art around the world has mirrored 
multiple waves of political unrest. The use of this avant-
garde art style for political activism has spread to the Bay 
Area, California. As an influx of white upper-class residents 
displaced low-income households, the anger of local people 
fueled a movement to take back the streets via spray paint, 
video projections, stenciling — any street art medium. 
Bay Area activists are weaponizing street art to unite the 
masses and reclaim their communities’ stolen narratives, 
re-imagining better futures alongside comrades across the 
nation. Their freeing and colorful art combats the virulent 
systems of oppression that white supremacy has entrenched 
in our society, those same systems which mark their craft as 
illegal under the guise of vandalism. Street art democratizes 
public spaces and takes back the streets as effectively as 
physical protests. As a street artist, Nancypili Hernandez says 
that her art transforms “locations that feel like a parking 
lot or private property, to feeling like a collective community 
commons.”
(Adaptado de: https://harvardpolitics.com/street-art-activism/. Acesso em 20/06/2022.)
Texto 2
(Disponível em: https://banksy.co.uk/out.html. Acesso em 07/07/2022.)
QUESTÃO 68
Segundo o Texto 1, é correto afirmar que a arte de rua é
a) uma representação vanguardista de arte, originada na Cali-
fórnia, que busca combater o preconceito que associa essa 
manifestação artística ao vandalismo.
b) um movimento político no qual os artistas buscam difundir 
a diversidade através da união entre diferentes classes da 
sociedade.
c) uma manifestação artística, com motivações políticas, que 
busca defender os direitos de pessoas em situação de rua.
d) um estilo artístico que materializa a luta de alguns grupos 
contra mecanismos sociais que buscam apagar suas vozes.
QUESTÃO 69
Considerando os Textos 1 e 2, assinale a alternativa que preen-
che corretamente as lacunas do trecho a seguir.
A construção de sentidos na fotografia (Texto 2) se dá, entre 
outras coisas, por meio da (i) _____________ da palavra pintada 
no muro. Além disso, a fotografia retrata (ii) ______________ 
citada no texto apresentado anteriormente (Texto 1).
a) (i) composição imagética; (ii) a desigualdade social
b) (i) exploração da polissemia; (ii) uma prática
c) (i) supressão dos afixos; (ii) a supremacia branca
d) (i) mudança de tempo verbal; (ii) uma localidade
QUESTÃO 70
COVID AND SMELL LOSS: SOME ANSWERS EMERGE
Researchers are making headway in understanding 
how coronavirus causes loss of smell. Several potential 
treatments to tackle the condition are undergoing clinical 
trials, including steroids and blood plasma. Recently, a study 
surveyed 616,318 people in the United States who have 
had COVID-19. It found that, compared with those who 
had been infected with the original virus, people who had 
contracted the Alpha variant were 50% as likely to have 
chemosensory disruption. This probability fell to 44% for 
the Delta variant, and to 17% for Omicron. However, a 
significant portion of people infected early in the pandemic 
still experience chemosensory effects. A 2021 study followed 
100 people who had had mild cases of COVID-19 and 100 
people who repeatedly tested negative. More than a year 
after their infections, 46% of those who had had COVID-19 
still had smell problems; by contrast, just 10% of the control 
group had developed some smell loss, but for other reasons. 
Furthermore, 7% of those who had been infected still had 
total smell loss, or ‘anosmia’, at the end of the year. Given 
that more than 500 million cases of COVID-19 have been 
confirmed worldwide, tens of millions of people probably 
have lingering smell problems.
(Adaptado de: https://www.nature.com/articles/d41586-022-01589-z. Acesso em 
22/06/2022.)
Segundo o texto,
a) o percentual de pessoas infectadas pelo coronavírus a apre-
sentarem problemas de olfato vem aumentando à medida 
que o vírus evolui.
22
b) esteroides e plasma sanguíneo são tipos de tratamentos efi-
cazes contra a perda de olfato após infecção por coronavírus.
c) a perda total de olfato, chamada de “anosmia”, ainda es-
tava presente, em 2021, em 7% das pessoas infectadas por 
coronavírus no começo da pandemia.
d) problemas olfativos provavelmente persistem em 500 mi-
lhões de pessoas que foram infectadas pelo coronavírus.
QUESTÃO 71
Leia, a seguir, parte de um discurso da abolicionista estaduni-
dense Sojourner Truth, feito em 1851.
“I think that ‘twixt the negroes of the South and the women 
at the North, all talking about rights, the white men will be 
in a fix pretty soon. But what’s all this here talking about?
That man over there says that women need to be helped 
into carriages, and lifted over ditches, and to have the best 
place everywhere. Nobody ever helps me into carriages, or 
over mud-puddles, or gives me any best place! And ain’t I a 
woman? Look at me! Look at my arm! I have ploughed and 
planted, and gathered into barns, and no man could head 
me! And ain’t I a woman? I could work as much and eat as 
much as a man – when I could get it – and bear the lash as 
well! And ain’t I a woman? I have borne thirteen children, 
and seen most all sold off to slavery, and when I cried out 
with my mother’s grief, none but Jesus heard me! And ain’t 
I a woman? (…)”
(Disponível 
em: 
https://www.nps.gov/articles/sojourner-truth.htm. 
Acesso 
em 
24/05/2022.)
Ao longo do discurso, Sojourner Truth repete a mesma pergun-
ta com a finalidade de
a) ilustrar atitudes sexistas vivenciadas por mulheres negras e 
brancas.
b) problematizar a diferença de tratamento dispensado a mu-
lheres negras e brancas.
c) advogar pela igualdade de direitos entre homens e mulhe-
res.
d) criticar a separação entre brancos e negros de diferentes 
classes sociais.
QUESTÃO 72
O Coronavirus Resource Center (CRC) da Johns Hopkins 
University é uma importante plataforma de dados sobre a 
COVID-19, com atualizações frequentes sobre a evolução 
da pandemia. Os gráficos apresentados nas alternativas que 
respondem a esta questão foram retirados desta plataforma.
Considere, agora, o contexto fictício de uma palestra minis-
trada em uma universidade estrangeira por um pesquisador 
brasileiro. Na ocasião, o cientista fez comentários sobre a 
situação da pandemia no Brasil, valendo-se de dados da pla-
taforma do CRC:
“As I speak now, in June of 2022, I can say we’ve had a 
tough time during these past two years in our country. This 
chart, indicating the number of daily deaths over time, shows 
how we’ve had a couple of months during the pandemic in 
which the number of daily deaths was over two thousand. 
Despite having the number of deaths spike to 3 thousand 
last year – our highest peak to date – levels had been steadily 
decreasing ever since. This year, though, there was a slight 
increase in the number of daily deaths, which nearly reached 
levels attained towards the beginning of the pandemic.”
(Fonte dos gráficos: https://coronavirus.jhu.edu. Acesso em 11/06/2022.)
Qual dos gráficos a seguir ilustraria corretamente a fala do pes-
quisador?
a) 
b) 
c) 
d) 
23
RASCUNHO

