Regra dos Três R's, também conhecida como Três R's da Ecologia, ou simplesmente 3R, ou também os Três Erres, é uma proposta sobre hábitos de consumo, popularizada pela organização ambientalista Greenpeace, que visa desenvolver hábitos como o consumo responsável. Esse conceito refere-se as estratégias de gerenciamento de resíduos que buscam ser mais sustentáveis com o meio ambiente e priorizam especificamente a redução do volume de resíduos gerados. Durante a Cúpula do G8 em junho de 2004, o primeiro-ministro do Japão, Junichiro Koizumi, apresentou a iniciativa dos três Rs buscando construir uma sociedade voltada para a reciclagem.[1] Em abril de 2005, foi realizada uma assembleia de ministros em que foi discutido com os Estados Unidos, Alemanha, França e vinte outros países como as ações relacionadas aos Três Rs poderiam ser implementadas internacionalmente.
Difícil definir a origem exata da teoria dos 3Rs, mas sua popularização viria a partir do estabelecimento em 1970 do Dia da Terra. Durante as celebrações, o objetivo foi sensibilizar as comunidades para a preservação do planeta. Posteriormente, muitos atos legais nos Estados Unidos introduziram os conceitos de reciclagem e conservação ambiental.[2]
Os três Rs ecológicos são regras para preservar o meio ambiente, especificamente para reduzir o volume de resíduos ou lixo gerado. Em suma, os 3Rs visam desenvolver hábitos de consumo responsáveis e conscientizar os cidadãos a descartar menos lixo e ser um consumidor mais responsável.[3]
Os três Rs constituem uma estratégia de gerenciamento de produtos em fim de vida e o resíduo resultante, visando:[2]

