A comunidade (do termo  communitate) é um grupo de indivíduos que compartilham algo.[1] O termo costuma ser empregado tanto na ecologia como na sociologia.
Do ponto de vista da ecologia, comunidade - também chamada biocenose - é a totalidade dos organismos vivos que fazem parte do mesmo ecossistema e interagem entre si. Corresponde não apenas à reunião de indivíduos (população) ou sua organização social (sociedade) e sim ao nível mais elevado de complexidade de um ecossistema.[2] Uma comunidade pode ter seus limites definidos de acordo com características que signifiquem algo para nós, investigadores humanos. Mas ela também pode ser definida a partir da perspectiva de um determinado organismo da comunidade. Por exemplo, as comunidades possuem estrutura trófica, fluxo de energia, diversidade de espécies, processos de sucessão, entre outros componentes e propriedades.
Uma comunidade é um conjunto de pessoas que se organizam sob o mesmo conjunto de normas, geralmente vivem no mesmo local, sob o mesmo governo ou compartilham do mesmo legado cultural e histórico. Os estudantes que  vivem no mesmo dormitório formam uma comunidade, assim como as pessoas que vivem no mesmo bairro, aldeia ou cidade. Fichter, 1967 em suas Definições para uso didático[3] ressalta que é uma palavra que é rodeada de significados múltiplos e requer uma cuidadosa definição técnica, ao que propõe: comunidade é um grupo territorial de indivíduos com relações recíprocas, que se servem de meios comuns para lograr fins comuns.
Corresponde ao compagnon francês (literalmente, designa "aquele com quem se reparte o pão")[4]
como membro de uma comunidade religiosa. Sempre na França, e na Idade Média, o termo também estava ligado a um grupo de membros de uma dada profissão, como os pedreiros na construção das catedrais. Aqui, é o sentido sociológico que predomina, mesmo se implica o sentido de maçonaria.
Politicamente, a comunidade é um grupo de países que se associam para atingir determinados objetivos comuns. A União Europeia começou por chamar-se Comunidade Econômica Europeia. Os países da África Austral organizaram-se numa Comunidade para o Desenvolvimento da África Austral ou SADC (do inglês Southern Africa Development Community).
A Wikipédia é um exemplo de comunidade virtual, que se forma em torno de um site de colaboração e possui funcionalidades como fóruns e compartilhamento de conteúdo.

