No dia 26 de janeiro e no mês de fevereiro de 1500, duas expedições, respectivamente dos navegadores espanhóis Vicente Yáñez Pinzón e Diego de Lepe, atingiram o cabo de Santo Agostinho, no litoral de Pernambuco. Por ter sido o primeiro europeu a desembarcar na costa brasileira, Pinzón é considerado por diversos estudiosos o descobridor do Brasil.[1][2]
Contudo, na historiografia luso-brasileira, as terras atualmente pertencentes ao Brasil foram descobertas pelos portugueses em 22 de abril de 1500 por uma esquadra capitaneada por Pedro Álvares Cabral, fidalgo português. A evidência maior de tal feito é a descrição pelo então escrivão da esquadra de Cabral, Pero Vaz de Caminha, ao rei de Portugal, das impressões gerais dos portugueses e das possibilidades da terra. Abaixo, são transcritos trechos deste documento:[3]
A partir daí, a Coroa portuguesa organizou e liberou uma série de expedições às terras encontradas. Essas expedições são, geralmente, classificadas em duas categorias: 

