30 minutos
2ª Aplicação
Você vale ouro.
4
9
10
3
2
1
01
*010175AZ1*
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45 
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
Questão 1          
Of the 7.2 billion people on Earth...
...nearly two-thirds speak one
of these 12 languages as their
native language.
Arabic
467M
Hindi-Urdu
588M
Bengali
250M
English
527M
Russian
254M
French
118M
Japanese
123M
German
132M
Italian
67M
Portuguese
193M
Sources: Ulrich Ammon, University of Düsseldorf, Population Reference Bureau
Note: Totals for languages include bilingual speakers.
Spanish
389M
Chinese
(all dialects)
1.39 billion
speakers
Of the 7.2 Billion People on Earth, 2015. Disponível em: 
www.washingtonpost.com. Acesso em: 18 ago. 2017.
Considerando a relação entre o número de habitantes 
e de línguas faladas no mundo, os dados trazidos pelo 
infográfico revelam uma
A  hierarquização das línguas pela localização dos 
países.
B  ampliação da quantidade de falantes bilíngues no mundo. 
C  preferência pelo estudo de línguas mais conhecidas.
D  expansão do ensino de mandarim como segunda 
língua.
E  concentração de falantes em um conjunto limitado de 
línguas.
Questão 2          
Disponível em: www.cartoonstock.com. Acesso em: 21 ago. 2017.
Considerando-se o uso difundido do inglês na atualidade, 
o cartum remete à
A  necessidade de uniformização linguística.
B  tendência de simplificação de enunciados longos.
C  preservação do emprego de estruturas formais da língua.
D  valorização de um modo de expressão em detrimento 
de outro.
E  variação na forma de falar para atingir um propósito 
comunicativo.
*010175AZ2*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2
Questão 3          
Study: Literary Criticism Is Still Overwhelmingly Male
By Zach Schonfeld 
Women writers are all over the best-seller lists, but 
literary criticism is still predominantly a male field.
That’s according to the latest numbers from the 
volunteer organization VIDA: Women in the Literary Arts, 
which works for gender and racial parity in the literary 
world. This year’s report covers prestigious publications 
like The New York Review of Books, which published 227 
male reviewers last year but only 54 female reviewers, 
and The London Review of Books, which published 146 
male critics and 44 women during the same period. The 
Paris Review “made great strides toward gender parity” 
in 2013, the report notes, but then slid and published 
substantially fewer women than men in 2014.
As The Guardian points out, those figures are 
especially striking when you consider that women are 
more avid readers than men in the U.K., where some of 
the biggest offenders are based.
The figures are not all disheartening. Major magazines 
like The New Yorker, The Atlantic and Harper’s all showed 
increases in the number of women published in 2014.
That data are valuable (without VIDA, the figures 
would likely go untallied), and the broader awareness 
even more so. Top editors likely know gender disparity is 
an issue, but they’re more likely to pay attention to it when 
an organization like VIDA is paying attention to them.
SCHONFELD, Z. Disponível em: www.newsweek.com. 
Acesso em: 15 abr. 2015 (adaptado).
No texto, o autor lança mão de palavras como “literary ”, 
“male” e “female” para apresentar uma matéria jornalística 
cujo tema está relacionado ao(à)
A  quantidade de produções literárias de homens e 
mulheres.
B  predominância de produções masculinas na crítica 
literária.
C  papel das associações na produção literária das 
mulheres.
D  resultado da produção literária de homens e mulheres 
em 2014.
E  prestígio das mulheres no desenvolvimento da 
produção literária.
Questão 4          
Most people know of the Karen people from television 
documentaries, magazines and encyclopedias as the 
“long-neck” or “giraffe” tribe. But the women who wear 
these brass rings on their neck belong to a sub-group of 
the Karen known as the Padaung. Whatever the origin of 
the custom one of the more common reasons it continues 
today, particularly in Thailand, is tourism. Although the 
Padaung have migrated to Thailand in only the last ten 
years, they have become the most popular “attraction” 
for hill-tribe trekking tourists. Some have written of this as 
exploitation of the Padaung; many westerners liken the 
experience of visiting one of these villages to visiting a 
human zoo. Some tour operators in Thailand now refuse 
to take tourists into such villages, while some tourists 
boycott those operators that do.
Disponível em: www.peoplesoftheworld.org. Acesso em: 8 dez. 2017.
O texto que versa sobre a prática do uso de argolas no 
pescoço por mulheres de uma tribo que migrou para a 
Tailândia tem por finalidade
A  apoiar o boicote dos turistas à visitação a essas 
comunidades.
B  evitar a exploração dessas mulheres em suas 
comunidades.
C  enaltecer essa tradição presente até os dias atuais.
D  divulgar atrações populares para o público ocidental.
E  retratar a situação desse costume na atualidade.
Questão 5          
In contemporary black popular culture, rap music has 
become one of the spaces where black vernacular speech 
is used in a manner that invites dominant mainstream 
culture to listen — to hear — and, to some extent, be 
transformed. However, one of the risks of this attempt at 
cultural translation is that it will trivialize black vernacular 
speech. When young white kids imitate this speech in 
ways that suggest it is the speech of those who are stupid 
or who are only interested in entertaining or being funny, 
then the subversive power of this speech is undermined.
HOOKS, B. Teaching to Transgress. New York: Routledge, 1994.
De 
acordo 
com 
Bell 
Hooks, 
intelectual 
negra 
estadunidense, o poder subversivo do rap consiste na 
possibilidade de
A  transformação da cultura americana dominante.
B  confronto com os valores da população branca americana.
C  mudança da norma-padrão da língua inglesa.
D  imitação do inglês negro por crianças brancas.
E  entretenimento promovido por esse estilo musical.
*010175AZ3*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
Questão 1          
Cúentame, madre...
    Madre, cuéntame todo lo que sabes por tus 
viejos dolores. Cuéntame cómo nace y cómo viene su 
cuerpecillo, entrabado con mis vísceras.
   Dime si buscará solo mi pecho o si se lo debo ofrecer, 
incitándolo.
   Dame tu ciencia de amor, ahora, madre. Enséñame 
las nuevas caricias, delicadas, más delicadas que las del 
esposo.
¿Cómo limpiaré su cabecita, en los días sucesivos? 
¿Y cómo lo haré para no dañarlo? Enséñame, madre, la 
canción de cuna con que me meciste. Esa lo hará dormir 
mejor que otras canciones.
MISTRAL, G. Cuéntame madre. In: Desolación. Madrid: Espasa-Calpe, 1969.
Na prosa poética de Gabriela Mistral, o eu lírico, com o 
uso reiterado do imperativo, demonstra
A  caráter autoritário da filha frente à mãe. 
B  polidez ao se dirigir à mãe para pedir ajuda.
C  meticulosidade ao realizar atribuições maternas. 
D  súplica diante das inquietações da maternidade. 
E  dependência da mãe em questões matrimoniais.
Questão 2          
Los brotes de violencia contra el turismo son 
censurables. Ahora bien, las manifestaciones de 
turismofobia en Barcelona no van contra el turismo, sino 
contra los abusos del turismo, porque este, como cualquier 
actividad humana, tiene costes, y negarlos es negar la 
evidencia. Recordemos que en la última encuesta entre 
la población de Barcelona, el impacto del turismo se ha 
convertido en su principal causa de preocupación.
Es obvio que los turistas gastan dinero y crean 
empleos, pero nuestro modelo no sabe convertir ese 
dinero en prosperidad y esos empleos en niveles de 
empleo digno. En conclusión, las manifestaciones de 
turismofobia deben movilizar a nuestras autoridades 
en dos direcciones, ambas necesarias. La primera es 
represiva, y debe dirigirse contra la turismofobia. La 
segunda es replantear el modelo turístico para que cree 
prosperidad y para distribuirla de manera decente. Hoy 
por hoy, el turismo sólo beneficia a los propietarios de 
inmuebles, y todo el mundo debería entender que eso no 
es ni aceptable ni sostenible.
PUIG, M. Las razones de la turismofobia. Disponível em: 
www.lavanguardia.com. Acesso em: 11 dez. 2017 (adaptado).
De acordo com o texto, as manifestações relacionadas ao 
turismo em Barcelona visam
A  censurar a violência sofrida pelos turistas.
B  reivindicar gastos mais altos por parte de cada turista.
C  exigir a criação de mais empregos no setor de turismo.
D  protestar contra o custo de manutenção de locais 
turísticos.
E  mostrar preocupação com o modelo de turismo 
predominante.
Questão 3          
Disponível em: www.undedodeespuma.es. Acesso em: 7 jun. 2018.
Considerando-se os elementos verbais e não verbais 
dessa campanha publicitária, a expressão “dos dedos de 
frente” remete ao(à)
A  consumo responsável de cerveja.
B  quantidade ideal de espuma na cerveja.
C  aumento registrado no consumo de cerveja.
D  diversidade de palavras para se referir à cerveja.
E  qualidade da visão dos consumidores de cerveja.
*010175AZ4*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
Questão 4          
Agosto
9
 Día de Los Pueblos Indígenas
Rigoberta Menchú nació en Guatemala, cuatro 
siglos y medio después de la conquista de Pedro de 
Alvarado y cinco años después de la conquista de Dwight 
Eisenhower.
En 1982, cuando el ejército arrasó las montañas 
mayas, casi toda la familia de Rigoberta fue exterminada, 
y fue borrada del mapa la aldea donde su ombligo había 
sido enterrado para que echara raíz.
Diez años después, ella recibió el Premio Nobel de la 
Paz. Y declaró:
— Recibo este premio como un homenaje al pueblo 
maya, aunque llegue con quinientos años de demora.
Los mayas son gente de paciencia. Han sobrevivido a 
cinco siglos de carnicerías.
Ellos saben que el tiempo, como la araña, teje despacio.
GALEANO, E. Los hijos de los días. Buenos Aires: Siglo Veintiuno, 2012.
A trajetória pessoal de Rigoberta Menchú se confunde 
com a da própria civilização maia. No texto, ressalta-se 
como característica desse povo o(a)
A  trabalho minucioso e incansável para manter sua 
cultura viva ao longo da história.  
B  tradição de enterrar o umbigo dos recém-nascidos 
para vinculá-los à terra. 
C  conformismo ao lidar com os eventos traumáticos 
pelos quais passou.
D  resistência aos processos de dominação aos quais 
foi submetido.
E  busca por reconhecimento após uma história de 
dificuldades.
Questão 5          
Disponível em: www.ucc.edu.ar. Acesso em: 4 dez. 2017.
Considerando os elementos verbais e não verbais 
expressos no cartaz, o objetivo do anúncio é
A  promover o encontro literário entre pessoas com 
deficiência visual.
B  divulgar o empréstimo de livros para alunos com 
dificuldades de acessibilidade.
C  reivindicar a digitalização do acervo das bibliotecas 
públicas para leitores cegos. 
D  oferecer a oportunidade de apoio a um projeto para 
leitores com necessidades especiais.
E  estimular a arrecadação de livros apropriados para os 
estudantes com dificuldade de leitura.
*010175AZ5*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 06 a 45
Questão 6          
De acordo com alguns estudos, uma inovação do 
português brasileiro é o R caipira, às vezes tão intenso que 
parece valer por dois ou três, como em porrrta ou carrrne.
Associar o R caipira apenas ao interior paulista é uma 
imprecisão geográfica e histórica, embora o R tenha sido 
uma das marcas do estilo matuto do ator Mazzaropi em 
32 filmes. Seguindo as rotas dos bandeirantes paulistas 
em busca de ouro, os linguistas encontraram o R 
supostamente típico de São Paulo em cidades de Minas 
Gerais, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Paraná e oeste 
de Santa Catarina e do Rio Grande do Sul, formando um 
modo de falar similar ao português do século XVIII.
Quem tiver paciência e ouvido apurado poderá 
encontrar também na região central do Brasil o S chiado, 
uma característica típica do falar carioca que veio com 
os portugueses em 1808 e era um sinal de prestígio por 
representar o falar da Corte.
A história da língua portuguesa no Brasil está revelando 
as características preservadas do português, como a 
troca do L pelo R, resultando em pranta em vez de planta. 
Camões registrou essa troca em Os Lusíadas — lá está 
um frautas no lugar de flautas —, e o cantor e compositor 
paulista Adoniran Barbosa a deixou registrada em frases 
como “frechada do teu olhar”, do samba Tiro ao Álvaro.
FIORAVANTI, C. Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 11 dez. 2017.
Com base na afirmação de que “associar o R caipira 
apenas ao interior paulista é uma imprecisão geográfica 
e histórica”, o texto propõe uma discussão sobre a(s)
A  relevância da fala de prestígio na época da Corte 
portuguesa.
B  inovação do português brasileiro sem equivalente em 
Portugal.
C  razões históricas do preconceito sobre a fala regional 
no Brasil.
D  importância do estudo, da preservação e do respeito 
à língua falada no Brasil.
E  variedade de uso da língua, característica da literatura 
e da música brasileiras.
Questão 7          
‘Todas chora’
O erro de concordância impresso
na sandália ao lado é proposital, viu?
Uma estilista pegou carona no Twitter e, por 
extensão, nos bordões “todas comemora” e 
“todas chora”, muito usados na rede.
Em versão rasteirinha, custa R$ 49.
O Globo, 12 fev. 2012 (adaptado).
Considerando-se os contextos de uso de “Todas chora”, 
essa expressão é um exemplo de variante linguística
A  típica de pessoas despreocupadas em seguir as 
regras de escrita.
B  usada como recurso para atrair a atenção de 
interlocutores e consumidores.
C  transposta de situações de interação típicas de 
ambientes rurais do interior do Brasil.
D  incompatível com ambientes frequentados por 
usuários da norma-padrão da língua.
E  condenável em produtos voltados para uma clientela 
exigente e interessada em novidades.
Questão 8          
A verdade sobre o envelhecimento das populações
Tem se tornado popular produzir grandes projeções 
de redução de prosperidade baseada no envelhecimento 
demográfico. Mas será que isso é realmente um problema?
A média de idade nos Estados Unidos é atualmente 
de 36 anos. Na Etiópia, a média é de 18 anos. O país 
com maior número de idosos é a Alemanha, onde a 
média de idade é de 45 anos. Países em que a população 
mais jovem domina são mais pobres, e aqueles com a 
população dominante mais idosa são mais ricos. Então 
por que temer o envelhecimento da população?
Existem pelo menos duas razões. A primeira é 
psicológica: em analogia ao envelhecimento das pessoas, 
sugere que, à medida que as populações envelhecem, 
tornam-se mais fracas e perdem acuidade mental. A 
segunda decorre dos economistas e de um indicador 
conhecido como razão de dependência, que pressupõe 
que todos os adultos com menos de 65 anos contribuem 
para a sociedade, e todos com mais de 65 anos são um 
peso. E a proporção de pessoas com mais de 65 anos 
tende a aumentar.
LUTZ, W. Azul Magazine, ago. 2017 (adaptado).
A articulação entre as informações do texto leva à 
compreensão de que ele propõe um(a)
A  levantamento das causas do envelhecimento das 
populações.
B  análise dos dados demográficos de diferentes países 
do mundo.
C  comparação 
entre 
a 
idade 
da 
população 
economicamente ativa no mundo.
D  questionamento sobre o impacto negativo do 
envelhecimento da população.
E  alerta aos economistas sobre as contribuições da 
população abaixo dos 65 anos.
*010175AZ6*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6
Questão 9          
Razão de ser
Escrevo. E pronto.
Escrevo porque preciso,
preciso porque estou tonto.
Ninguém tem nada com isso.
Escrevo porque amanhece,
E as estrelas lá no céu
Lembram letras no papel,
Quando o poema me anoitece.
A aranha tece teias.
O peixe beija e morde o que vê.
Eu escrevo apenas.
Tem que ter por quê?
LEMINSKI, P. Melhores poemas de Paulo Leminski. São Paulo: Global, 2013.
Ao abordar o próprio processo de criação, o poeta recorre 
a exemplificações com o propósito de representar a 
escrita como uma atividade que
A  requer a criatividade do artista.
B  dispensa explicações racionais.
C  independe da curiosidade do leitor.
D  pressupõe a observação da natureza.
E  decorre da livre associação de imagens.
Questão 10          
Autobiografia de José Saramago
Nasci numa família de camponeses sem terra, em 
Azinhaga, uma pequena povoação situada na província 
do Ribatejo, na margem direita do Rio Almonda, a uns 
cem quilômetros a nordeste de Lisboa. Meus pais 
chamavam-se José de Sousa e Maria da Piedade. José 
de Sousa teria sido também o meu nome se o funcionário 
do Registro Civil, por sua própria iniciativa, não lhe 
tivesse acrescentado a alcunha por que a família de meu 
pai era conhecida na aldeia: Saramago. (Cabe esclarecer 
que saramago é uma planta herbácea espontânea, 
cujas folhas, naqueles tempos, em épocas de carência, 
serviam como alimento na cozinha dos pobres.) Só 
aos sete anos, quando tive de apresentar na escola 
primária um documento de identificação, é que se veio 
a saber que o meu nome completo era José de Sousa 
Saramago… Não foi este, porém, o único problema de 
identidade com que fui fadado no berço. Embora tivesse 
vindo ao mundo no dia 16 de novembro de 1922, os meus 
documentos oficiais referem que nasci dois dias depois, 
a 18: foi graças a esta pequena fraude que a família 
escapou ao pagamento da multa por falta de declaração 
do nascimento no prazo legal.
Disponível em: www.josesaramago.org. Acesso em: 7 dez. 2017 (adaptado).
No texto, o autor discute o poder que os documentos 
oficiais exercem sobre a vida das pessoas. Qual fato 
torna isso evidente?
A  A sua entrada na escola aos sete anos de idade.
B  A alusão a uma planta no nome da família.
C  O problema de identidade originado desde o berço.
D  A isenção da multa por falta de declaração do 
nascimento.
E  O seu nascimento em uma aldeia de camponeses.
Questão 11          
Brasil tem quase 3 mil lixões ou aterros irregulares, 
diz levantamento
 Apesar da lei que acabou com lixões, vazadouros 
funcionam normalmente.
O Brasil ainda despeja 30 milhões de toneladas de 
lixo por ano, de forma inadequada, expondo os cidadãos 
ao risco de doenças. E isso, apesar da lei que determinou 
o fim dos lixões. Corta, descasca, abre a embalagem, 
joga fora os restos, espreme, corta mais, descasca mais, 
abre outra embalagem. Quantas vezes essas cenas se 
repetem por dia em milhões de lares brasileiros?
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 11 dez. 2017.
O recurso linguístico que interrompe o fluxo argumentativo 
para incluir o leitor na problemática do texto é a
A  apresentação de dados estatísticos imprecisos sobre 
os lixões.
B  descrição de ambientes destruídos pelos descartes 
incorretos.
C  enumeração de atividades ilustrativas de ações 
cotidianas.
D  discussão das leis sobre a redução dos lixões nas 
cidades.
E  explicitação dos riscos de doenças via contaminação.
*010175AZ7*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
Questão 12          
Como ocorrem os eclipses solares?
Quando a Lua passa exatamente entre a Terra e o 
Sol, o astro que ilumina nosso planeta some por alguns 
minutos. O espetáculo só ocorre durante a lua nova e 
apenas nas ocasiões em que a sombra projetada pelo 
satélite atinge algum ponto da superfície do planeta. 
Aliás, é o tamanho dessa sombra que vai determinar se 
o desaparecimento do astro será total, parcial ou anular. 
Geralmente, ocorrem ao menos dois eclipses solares por 
ano. Um eclipse solar é uma excelente oportunidade para 
estudar melhor o Sol.
Disponível em: https://mundoestranho.abril.com.br. Acesso em: 21 ago. 2017 (adaptado).
Nesse texto, a palavra “aliás” cumpre a função de
A  promover uma conclusão de ideias valendo-se das 
informações da frase anterior.
B  indicar uma mudança de assunto e de foco no tema 
desenvolvido.
C  conectar a informação da frase anterior com a da 
posterior.
D  conferir um caráter mais coloquial à reportagem.
E  salientar a negação expressa na frase posterior.
Questão 13          
A África possui os próprios estilos de reggae e 
centenas de bandas. Clubes de reggae são encontrados 
na Europa, na Austrália e nos Estados Unidos. Todos, 
de Erick Clapton a Caetano Veloso, já realizaram suas 
incursões ao reggae. A fonte desse som é a Jamaica, a 
terceira maior ilha do Caribe.
No fim dos anos 1960, o reggae também começava 
a conquistar certo espaço em várias regiões do Brasil e 
logo o som caiu nas graças dos maranhenses. Na cidade 
de São Luís, o grande investimento midiático, o crescente 
mercado de discos e o desenvolvimento do circuito das 
radiolas fizeram o movimento reggae alcançar a solidez 
em meados da década de 1980.
FARIAS, J.; PINTO, T. Da Jamaica ao Brasil: por uma história social do reggae.  
Disponível em: www.eumed.net. Acesso em: 18 nov. 2011 (adaptado).
Considerada por alguns “capital brasileira do reggae”, a 
cidade de São Luís também é reconhecida pelos festejos 
juninos que incluem Bumba meu boi, Tambor de crioula, 
Cacuriá e as tradicionais quadrilhas. O conjunto dessas 
características demonstra a
A  apropriação de gêneros e estilos estrangeiros na 
criação da música tradicional maranhense.
B  inexpressividade das manifestações nordestinas em 
relação às novas referências estéticas.
C  coexistência de referenciais culturais díspares na 
construção da musicalidade brasileira.
D  diluição de modelos estéticos internacionais na 
criação de novos referenciais musicais.
E  sobreposição de ideias musicais caribenhas na 
música autenticamente nacional.
Questão 14          
Estória de um gibi da Turma da Mônica, intitulada 
Brincadeira de menino
Mônica, conhecida personagem de Maurício de 
Sousa, passa na casa da sua melhor amiga, Magali, 
para convidá-la para brincar. A mãe da Magali diz que a 
menina está com gripe e precisa de repouso, e por isso 
não vai poder sair de casa. Mônica sai triste e pensativa, 
quando cruza com o Cebolinha e convida-o para brincar 
com ela de “casinha”. Ele se recusa e diz: “— Homem não 
blinca de casinha”, e Mônica retruca: “— Ah, Cebolinha! 
Que preconceito!”. Cebolinha responde: “— Pleconceito 
uma ova! Casinha é coisa de menina! Vou te mostlar o 
que é blincadeila de menino!”. Enquanto ele sai de cena, 
Mônica fica debaixo de uma árvore brincando sozinha 
e Cebolinha faz várias aparições com brinquedos e 
brincadeiras supostamente só de meninos: aparece 
“voando” num skate, mas cai na frente dela. Depois 
aparece numa bicicleta, mas bate numa pedra e cai. 
Aparece de patins, tropeça e cai. Reaparece chutando 
uma bola, mas a bola bate na árvore e volta acertando 
sua cabeça. Desanimado e desistindo das “suas” 
brincadeiras, Cebolinha aparece no último quadro, ao 
lado da Mônica, brincando de “casinha”.
OLIVEIRA, A. B.; PERIM, G. L. (Org.). Fundamentos pedagógicos para o programa 
Segundo Tempo. Brasília: Ministério do Esporte, 2008 (adaptado).
Refletindo sobre as relações de gênero nas brincadeiras 
infantis, a estória mostra que
A  meninos podem se envolver com os mesmos 
brinquedos e brincadeiras que meninas.
B  meninas são mais frágeis e por isso devem se 
envolver em brincadeiras mais passivas.
C  meninos são mais habilidosos do que meninas e por 
isso se envolvem em atividades diferentes.
D  meninas tendem a reproduzir mais os estereótipos de 
gênero em suas práticas corporais do que os meninos.
E  meninos e meninas devem se envolver em atividades 
distintas, como, respectivamente, o futebol e a “casinha”.
*010175AZ8*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
Questão 15          
MORAIS, G. Disponível em: www.gusmorais.com. Acesso em: 1 ago. 2013.
Os quadrinhos apresentam a sequência de certos 
dispositivos eletrônicos criados no decorrer da história, 
destacando
A  a alienação provocada pelo uso excessivo da 
tecnologia nas sociedades urbanas contemporâneas.
B  o estágio mais recente da evolução tecnológica para 
o armazenamento de dados digitais.
C  os diferentes tipos de dispositivos usados atualmente 
para a gravação de dados digitais.
D  o desperdício de matéria-prima proveniente da 
indústria tecnológica. 
E  a comparação entre evolução humana e tecnológica.
Questão 16          
O Brasil (descrição física e política)
O Brasil é um país maior do que os menores e 
menor do que os maiores. É um país grande, porque, 
medida sua extensão, verifica-se que não é pequeno. 
Divide-se em três zonas climatéricas absolutamente 
distintas: a primeira, a segunda e a terceira. Sendo que 
a segunda fica entre a primeira e a terceira. Há muitas 
diferenças entre as várias regiões geográficas do país, 
mas a mais importante é a principal. Na agricultura 
faz-se exclusivamente o cultivo de produtos vegetais, 
enquanto a pecuária especializa-se na criação de gado. 
A população é toda baseada no elemento humano, sendo 
que as pessoas não nascidas no país são, sem exceção, 
estrangeiras. Tão privilegiada é hoje, enfim, a situação do 
país que os cientistas procuram apenas descobrir o que 
não está descoberto, deixando para a indústria tudo o que 
já foi aprovado como industrializável e para o comércio 
tudo o que é vendável. É, enfim, o país do futuro, e este 
se aproxima a cada dia que passa.
FERNANDES, M. In: ANTUNES, I. Língua, texto e ensino: outra escola possível. 
São Paulo: Parábola, 2009 (adaptado).
Em relação ao propósito comunicativo anunciado no 
título do texto, esse gênero promove uma quebra de 
expectativa ao
A  abordar aspectos físicos e políticos do país de 
maneira impessoal.
B  apresentar argumentos plausíveis sobre a estrutura 
geopolítica do Brasil.
C  tratar aspectos físicos e políticos do país por meio de 
abordagem cômica.
D  trazer informações relevantes sobre os aspectos 
físicos e políticos do Brasil.
E  propor uma descrição sucinta sobre a organização 
física e política do Brasil.
Questão 17          
Os smartphones estão sugando a sua 
produtividade. Você abriria mão deles?
Telefones inteligentes drenam nossa atenção mesmo 
quando desligados. E isso não é nada bom para a sua 
carreira. Pesquisadores e empresas tentam achar uma 
solução para o problema.
Funcionários estão distraídos com seus smartphones, 
browsers web, aplicativos de mensagem, sites de 
compras e muitas redes sociais.
Os trabalhadores distraídos são improdutivos. Uma 
pesquisa da CareerBuilder descobriu que os gerentes 
de contratação acreditam que os funcionários são 
extremamente improdutivos e mais da metade desses 
gerentes acreditam que os smartphones são culpados.
Alguns empregadores disseram que os smartphones 
degradam a qualidade do trabalho, diminuem a moral, 
interferem no relacionamento entre chefe e empregado 
e fazem com que os funcionários percam os prazos. (Os 
funcionários entrevistados discordaram e apenas 10% 
disseram que os telefones prejudicam a produtividade 
durante o horário de trabalho.)
A única solução é uma combinação entre treinamento, 
educação e melhor gerenciamento.
Os departamentos de RH devem procurar um 
problema maior: a distração extrema do smartphone 
pode significar que os funcionários estão completamente 
desativados do trabalho. Os motivos para isso devem ser 
identificados e abordados.
A pior “solução” é a negação.
ELGAN, M. Disponível em: http://idgnow.com.br. Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado).
Ao expor um problema contemporâneo do mercado de 
trabalho e apontar uma solução, o texto evidencia a
A  relação entre as carreiras e as tecnologias de 
informação e comunicação.
B  discordância entre empregadores e funcionários no 
que diz respeito à produção.
C  negatividade 
do 
impacto 
das 
tecnologias 
de 
informação e comunicação no mercado de trabalho.
D  desvinculação entre o desenvolvimento das tecnologias de 
informação e comunicação e a produtividade no trabalho.
E  necessidade 
de 
uma 
compreensão 
ampla 
e 
cuidadosa do impacto das tecnologias de informação 
e comunicação no mercado de trabalho.
*010175AZ9*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
Questão 18          
Ronda Jean Rousey definitivamente é uma daquelas 
mulheres que ficará marcada na história. Ela foi capaz 
de fazer o que pouquíssimos conseguem: atrair o público 
normal, que não está acostumado a acompanhar o MMA 
regularmente.
RESENDE, I. Disponível em: http://espn.uol.com.br. Acesso em: 31 ago. 2017.
Ronda Rousey é uma atleta de MMA (Mixed Martial Arts 
– Artes Marciais Mistas), campeã nessa modalidade. Por 
seu desempenho na área das lutas, ela se contrapõe 
ao modelo de feminilidade normativo. No contexto 
da sociedade contemporânea, no qual mulheres têm 
conquistado diferentes espaços, Ronda
A  masculiniza-se 
em 
função 
das 
características 
necessárias a essa prática esportiva.
B  aproveita-se do padrão estético para conquistar 
patrocínios e manter-se no esporte.
C  submete-se aos elementos da identidade masculina 
para se manter no esporte.
D  cruza uma fronteira de gênero ao se inserir numa 
área de reserva masculina.
E  mantém sua feminilidade em detrimento de um alto 
desempenho esportivo.
Questão 19          
Mais de um terço da comida produzida no mundo 
perde-se no caminho entre o produtor e o mercado, 
ou em casa. Empresas e governos podem mudar essa 
situação, com melhorias nos sistemas de distribuição e 
oferta dos alimentos. Em casa, o consumidor pode ajudar 
planejando as refeições, comprando só o necessário e 
armazenando tudo corretamente. Ao evitar o desperdício, 
você ainda economiza dinheiro.
Revista Quatro Rodas, maio 2013.
O texto aborda a necessidade de se promoverem, 
coletivamente, mudanças de hábitos relacionados ao 
consumo de alimentos. Uma estratégia para estimular a 
adesão a essa ideia consiste em
A  fazer referência a ações governamentais, em 
andamento, de combate ao desperdício de alimentos.
B  quantificar o desperdício ocorrido no campo como 
superior a um terço da produção mundial de alimentos.
C  utilizar a expressão figurada “perde-se no caminho” 
como referência ao desperdício de alimentos.
D  apontar uma vantagem financeira para o 
consumidor engajar-se em práticas de combate ao 
desperdício de alimentos.
E  recomendar medidas de distribuição mais eficazes 
com vistas à diminuição do desperdício de alimentos.
Questão 20          
Roberto Segre. Arquiteto do mundo.
Nascido em Milão, em 1934, o arquiteto Roberto 
Segre emigrou para a Argentina aos cinco anos, fugindo 
do fascismo italiano. Ainda jovem, aos 29 anos, mudou-se 
para Cuba, onde permaneceu dando aulas de história da 
arquitetura e urbanismo na Universidade de Havana até 
1994. Segre se mudaria definitivamente para o Brasil, em 
1994, a convite da UFRJ. Em 2007, recebeu o título de 
doutor honoris causa pelo Instituto Superior Politécnico 
de Havana. Roberto Segre morreu, na manhã de 
anteontem, aos 78 anos, atropelado por um motociclista, 
quando caminhava na Praia de Icaraí, em Niterói, onde 
morava. Ele chegou a ser hospitalizado, mas não resistiu 
aos ferimentos. O corpo será velado amanhã, das 9 h às 
17 h, no Palácio Universitário da UFRJ, Avenida Pasteur, 
250, na Praia Vermelha, Urca.
Disponível em: www.iabrj.org.br. Acesso em: 9 dez. 2017 (adaptado).
Na organização desse texto, observam-se traços 
comumente característicos de biografias, entretanto, 
trata-se de um(a)
A  aviso, pois sua função é advertir o leitor sobre o 
perigo de se caminhar nas orlas.
B  relato, pois descreve o acidente envolvendo um 
motociclista e seus desdobramentos.
C  obituário, pois tem o propósito de levar ao leitor 
informações sobre o velório do professor.
D  anúncio, pois divulga o recebimento do título de 
doutor honoris causa pelo professor morto.
E  notícia, pois seu objetivo é informar o leitor sobre o 
acidente, seguido da morte do professor.
*010175AZ10*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
Questão 21          
Entre as tentativas de encontrar o melhor ângulo para 
retirar o terneiro, meu irmão, o guri e seu pai tentavam 
convencer Jaqueline de que a morte da vaca não seria 
uma grande perda: “não é a mesma coisa que perder um 
pai, um avô, que a gente lembra para o resto da vida, fica 
lá no cemitério”, “bicho é bicho”. Jefferson, o guri, repetia 
tudo que o pai dizia, mas já afastado, pois havia sido 
corrido pela mãe.
Jaqueline repete: “pra mim não tem diferença! 
Os bichos estão tudo na volta. Eles sabem quando eu 
chego, me conhecem, sabem o meu cheiro. Sou eu que 
dou comida. Não tem diferença nenhuma!”. O pai tenta 
concordar sem afrontar os caras, dizendo que as pessoas 
desenvolvem valor de estima pelos animais.   
KOSBY, M. F. Mugido (ou diário de uma doula). Rio de Janeiro: Garupa, 2017.
No fragmento, as reações à perda de um animal refletem 
concepções fortalecidas pela
A  sensibilidade adquirida com a lida no campo.
B  banalização da morte em função de sua recorrência.
C  expectativa do sofrimento na visão do destino 
humano.
D  certeza da efemeridade da vida como fator de 
pessimismo.
E  empatia gerada pela interseção entre o homem e 
seu ambiente.
Questão 22          
Epitáfio
Devia ter amado mais
Ter chorado mais
Ter visto o sol nascer
Devia ter arriscado mais
E até errado mais
Ter feito o que eu queria fazer
Queria ter aceitado
As pessoas como elas são
Cada um sabe a alegria
E a dor que traz no coração
[...]
Devia ter complicado menos
Trabalhado menos
Ter visto o sol se pôr
Devia ter me importado menos
Com problemas pequenos
Ter morrido de amor
BRITTO, S.  A melhor banda de todos os tempos da última semana. 
Rio de Janeiro: Abril Music, 2001 (fragmento).
O gênero epitáfio, palavra que significa uma inscrição 
colocada sobre lápides, tem a função social de 
homenagear os mortos. Nesse texto, a apropriação desse 
gênero no título da letra da canção cria o efeito de
A  destacar a importância de uma pessoa falecida.
B  expressar desejo de reversão de atitudes.
C  registrar as características pessoais.
D  homenagear as pessoas sepultadas.
E  sugerir notações para lápides.
Questão 23          
A expansão urbana altera a configuração de 
muitos espaços, a ponto de prejudicar atividades neles 
desenvolvidas, seja pela especulação imobiliária, ou 
pelo projeto urbanístico da administração pública. Essa 
pressão é sentida em algumas escolas, principalmente 
para a prática de esportes, que demanda uma área ampla 
e diferenciada. O problema leva gestores e docentes a 
procurarem alternativas para se adaptar a essa realidade 
urbana. Para o urbanista Fernando Pinho, “se a cidade é 
de todos e para todos, por que não se apropriar dela? A 
escola deve ser mais porosa à cidade, à vida do lado de 
fora [...]. Temos que trazer a cidade para a sala de aula e 
tornar a cidade uma sala de aula”.
PERET, E. A cidade como sala de aula. Retratos: 
a revista do IBGE, n. 4, 2017 (adaptado).
As mudanças urbanísticas têm impactado o espaço 
escolar. Nesse contexto, a prática de esporte
A  pressupõe 
projetos 
urbanísticos 
que 
sejam 
adequados.
B  exige quadras e ginásios que se localizem fora da 
escola.
C  demanda locais específicos que viabilizem sua 
realização.
D  pede criação de regras que atendam à reconfiguração 
urbana.
E  requer modalidades não convencionais que explorem 
o espaço urbano.
Questão 24          
Disponível em: www.facebook.com/cnj.oficial. Acesso em: 20 jun. 2018.
Essa campanha contra a sexualização infantil utiliza-se da 
articulação entre texto escrito e imagem para representar 
um(a)
A  casal de crianças do sexo oposto.
B  relação inocente entre duas crianças.
C  horário do dia inapropriado para crianças.
D  proximidade inadequada entre as crianças.
E  espaço perigoso para crianças dessa idade.
*010175AZ11*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11
Questão 25          
Álvaro, me adiciona
“Nunca conheci quem tivesse levado porrada. Todos 
os meus conhecidos têm sido campeões em tudo.” 
Espanta que Álvaro de Campos tenha dito isso antes 
do advento das redes sociais. O heterônimo parece 
estar falando da minha timeline: “Arre, estou farto de 
semideuses! Onde é que há gente no mundo?”.
Humblebrag é uma palavra que faz falta em português. 
Composta pela junção das palavras humble (humilde) e 
brag (gabar-se), seria algo como a gabação modesta. 
Em vez de simplesmente gabar-se: “Ganhei um prêmio 
de melhor ator no Festival de Gramado”, você diz: “O 
Festival de Gramado está muito decadente. Para vocês 
terem uma ideia, me deram um prêmio de melhor ator.”
Atenção: se todo post é vaidoso, toda coluna também. 
Percebam o uso de palavras em inglês, a citação a 
Fernando Pessoa. Tudo o que eu mais quero é que 
vocês me achem o máximo. “Então sou só eu que sou vil 
e errôneo nessa terra?”. Não, Álvaro. Me adiciona.
DUVIVIER, G. Caviar é uma ova. São Paulo: Cia. das Letras, 2016 (adaptado).
O texto traz uma crítica ao uso que as pessoas fazem da 
linguagem nas redes sociais. Qual passagem exemplifica 
linguisticamente essa crítica?
A  “‘Nunca conheci quem tivesse levado porrada. Todos 
os meus conhecidos têm sido campeões em tudo’.”
B  “O heterônimo parece estar falando da minha 
timeline: ‘Arre, estou farto de semideuses! Onde é 
que há gente no mundo?’”.
C  “Humblebrag é uma palavra que faz falta em 
português. Composta pela junção das palavras 
humble (humilde) e brag (gabar-se), seria algo como 
a gabação modesta.”
D  “‘O Festival de Gramado está muito decadente. Para 
vocês terem uma ideia, me deram um prêmio de 
melhor ator’.”
E  “Tudo o que eu mais quero é que vocês me achem o 
máximo. ‘Então sou só eu que sou vil e errôneo nessa 
terra?’. Não, Álvaro. Me adiciona.”
Questão 26          
Um dos aspectos essenciais da mídia virtual é a 
centralidade da escrita, pois a tecnologia digital depende 
totalmente da escrita. Assim, nesta era eletrônica não se 
pode mais postular como propriedade típica da escrita 
a relação assíncrona, caracterizada pela defasagem 
temporal entre produção e recepção, pois os bate-papos 
virtuais são síncronos, ou seja, realizados em tempo real 
e essencialmente escritos. Assim, se com o telefonema 
tornou-se um dia impossível continuar postulando a 
copresença física dos interlocutores como característica 
exclusiva da oralidade, já que era possível interagir 
oralmente estando em espaços diversos, hoje se retira 
dela também a concomitância temporal.
MARCUSCHI, L. A. Disponível em: http://www.progesp.ufba.br. Acesso em: 9 jul. 2012.
O trecho discute algumas mudanças que surgiram 
com os avanços das tecnologias de comunicação 
e informação, fazendo uma comparação entre o 
telefonema e os bate-papos virtuais. Ao comparar 
esses dois meios de comunicação, constata-se que
A  tanto a escrita quanto a oralidade, atualmente, são 
modalidades realizadas sempre em tempo real.
B  tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual são 
considerados gêneros com características exclusivas 
da oralidade.
C  enquanto o telefonema exige a presença física dos 
interlocutores, o bate-papo virtual não apresenta 
essa característica.
D  tanto o telefonema quanto o bate-papo virtual mudaram 
algumas concepções sobre a oralidade e a escrita: essa 
quanto ao tempo e aquela quanto ao espaço.
E  enquanto a conversação não mais exige que os 
interlocutores estejam no mesmo local graças ao 
advento do telefone, os bate-papos virtuais não têm 
mais a escrita como essencial.
Questão 27          
A carta da Terra
PREÂMBULO
Estamos diante de um momento crítico na história da 
Terra, numa época em que a humanidade deve escolher 
o seu futuro. Para seguir adiante, devemos reconhecer 
que, no meio de uma magnífica diversidade de culturas 
e formas de vida, somos uma família humana e uma 
comunidade terrestre com um destino comum. Para chegar 
a este propósito, é imperativo que nós, os povos da Terra, 
declaremos nossa responsabilidade uns com os outros, com 
a grande comunidade da vida e com as futuras gerações.
PRINCÍPIOS
I. 
Respeitar e cuidar da comunidade da vida.
II. Proteger e restaurar a integridade ecológica.
III. Promover a justiça social e econômica.
IV. Fortalecer a democracia, a não violência e a paz.
O CAMINHO ADIANTE
Que o nosso tempo seja lembrado pelo despertar 
de uma nova reverência face à vida e pelo compromisso 
firme  de alcançar a sustentabilidade, a intensificação da 
luta pela justiça e pela paz e a alegre celebração da vida.
Disponível em: www.mma.gov.br. Acesso em: 3 dez. 2017 (adaptado).
Analisando a estrutura composicional do texto, percebe-se 
que ele se insere na esfera
A  institucional, pois propõe regras de conduta para 
alcançar a sustentabilidade da vida na Terra.
B  pessoal, pois manifesta subjetividade diante da 
injustiça social e econômica dos povos da Terra.
C  publicitária, porque conclama a sociedade para participar 
de ações relacionadas à preservação ambiental.
D  científica, pois relata fatos concretos sobre a real situação 
do meio ambiente em diferentes pontos do planeta.
E   jornalística, pois apresenta títulos e subtítulos para 
organizar as informações sobre a relação do homem 
com o planeta.
*010175AZ12*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12
Questão 28          
Vaca Estrela e Boi Fubá
Seu doutô, me dê licença
Pra minha história contar
Hoje eu tô em terra estranha
É bem triste o meu penar
Eu já fui muito feliz
Vivendo no meu lugar
Eu tinha cavalo bão
Gostava de campear
Todo dia eu aboiava
Na porteira do currá
[...]
Eu sou fio do Nordeste
Não nego meu naturá
Mas uma seca medonha
Me tangeu de lá pra cá
PATATIVA DO ASSARÉ. Intérpretes: PENA BRANCA; XAVANTINHO; TEIXEIRA, R.
 Ao vivo em Tatuí. Rio de Janeiro: Kuarup Discos, 1992 (fragmento).
Considerando-se o registro linguístico apresentado, a 
letra dessa canção
A  exalta uma forma específica de dizer.
B  utiliza elementos pouco usuais na língua.
C  influencia a maneira de falar do povo brasileiro.
D  discute a diversidade lexical de um dado grupo social.
E  integra o patrimônio linguístico do português brasileiro.
Questão 29          
Com o fim da versão impressa do Diário Oficial da União, 
o presidente da República assinou um decreto que traz novas 
normas a serem seguidas nas publicações oficiais, que agora 
estarão disponíveis apenas na versão on-line.
Os atos a serem divulgados devem ser encaminhados 
ao órgão exclusivamente por meio eletrônico. O jornal 
será publicado de segunda a sexta, uma vez por dia, 
exceto nos feriados nacionais e nos pontos facultativos 
da administração pública federal. 
O decreto reforça que o Diário Oficial trará os atos 
com conteúdo normativo, exceto os atos de aplicação 
exclusivamente interna que não afetem interesses de 
terceiros, e os atos oficiais da administração pública 
federal direta, autárquica e fundacional. 
Disponível em: www.brasil.gov.br. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
O decreto incide sobre a prática de leitura do Diário Oficial 
em todo o Brasil e pressupõe que
A  o país dispõe de uma cultura digital consolidada.
B  a publicação on-line dificulta o acesso ao texto oficial.
C  a decisão torna obrigatória a leitura de textos oficiais.
D  as repartições públicas dispensam a leitura de texto 
impresso.
E  a mudança traz novos modelos para a administração 
pública.
Questão 30          
BANDEIRA, G. Disponível em: www.facebook.com/objetosinanimadoscartoon. 
Acesso em: 24 ago. 2017.
No texto, o trecho “Cê tá muito louco, véio” caracteriza um 
uso social da linguagem mais comum a
A  jovens em situação de conversa informal.
B  pessoas conversando num cinema.
C  homens com problemas de visão.
D  idosos numa roda de bate-papo.
E  crianças brincando de viajar.
Questão 31          
Hoje, críticas e frustrações dos clientes encontram 
um canal imediato nas redes, que funcionam como 
amplificadoras de rápido alcance. O monitoramento 
constante de tudo que é publicado sobre determinada 
marca é vital para reagir rapidamente em situações que 
podem ser prejudiciais à imagem corporativa.
Uma possibilidade é recorrer a agências que oferecem 
serviços especializados de estratégias de comunicação. 
Como esses serviços custam caro, é comum as pequenas 
e médias empresas apostarem em times internos para 
realizar o monitoramento.
Os especialistas alertam: não transforme as redes 
sociais em um serviço de atendimento ao consumidor. 
Sempre que possível, tire a conversa do espaço público. 
Se uma reclamação surgir em sua página, responda 
rapidamente, lamentando o ocorrido. Em seguida, 
peça  e-mail e telefone de contato e resolva a questão 
diretamente com o consumidor. Esse tipo de atividade faz 
com que essa mesma pessoa volte à internet, mas agora 
para falar bem da empresa.
DATT, F.; RIBEIRO, M. Como manter uma boa reputação on-line? 
Pequenas Empresas Grandes Negócios, n. 280, maio 2012.
As novas tecnologias têm alterado a dinâmica entre 
empresas e consumidores. Essa nova ordem do mercado 
tem efeitos benéficos para a sociedade, como a
A  construção de relações sociais mais responsáveis.
B  garantia das informações propiciadas pelas redes sociais.
C  promoção de relações mercadológicas pautadas em 
interesses pessoais.
D  propagação de relações interpessoais mediadas por 
interesses de mercado.
E  divulgação de informações para atingir a reputação 
de empresas.
*010175AZ13*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
Questão 32          
Isaac Newton nasceu em 4 de janeiro de 1643, no 
condado de Lincolnshire, Inglaterra. Filho de fazendeiros, 
o cientista, físico e matemático nunca conheceu seu pai, 
morto três meses antes de o filho nascer. 
Estudou na escola King’s School, onde era um aluno 
mediano. Entretanto, depois de uma briga com um colega 
de classe, começou a se esforçar mais nos estudos. 
Passou então a ser um dos melhores alunos da escola. O 
sucesso nos estudos levou Newton a entrar na Faculdade 
Trinity, em Cambridge, onde auxiliava outros alunos em 
troca de uma bolsa de estudos paga pela faculdade.
Newton se interessava pelos pioneiros da ciência, 
como o filósofo Descartes e os astrônomos Copérnico, 
Galileu e Kepler. Depois de formado, fez estudos em 
matemática e foi eleito professor da matéria em 1669. 
Em 1670, começou a dar aulas de ótica. Nessa época, 
demonstrou como, através de um prisma, é possível 
separar a luz branca nas cores do arco-íris.
Em 1679, o cientista inglês voltou-se para mecânica 
e os efeitos da gravitação sobre as órbitas dos planetas. 
Em 1687, publicou o livro Principia mathematica, em que 
demonstrou as três leis universais do movimento. Com 
esse livro, Newton ganhou reconhecimento mundial.
Disponível em: www.invivo.fiocruz.br. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).
A análise dos elementos constitutivos desse texto, como 
forma de composição, tema e estilo de linguagem, permite 
identificá-lo como
A  didático, já que explica a importância das contribuições 
de Isaac Newton.
B  jornalístico, pois dá a conhecer fatos relacionados a 
Isaac Newton.
C  científico, pois investiga informações sobre Isaac 
Newton.
D  ensaístico, já que discute fatos da vida de Isaac 
Newton.
E  biográfico, pois narra a trajetória de vida de Isaac 
Newton.
Questão 33          
O resgate de um barco com 25 imigrantes africanos 
na costa do Maranhão reacendeu a discussão sobre o 
quanto o Brasil estaria, cada vez mais, atraindo pessoas 
de outros países em busca de refúgio ou de melhores 
condições de vida.
O país recebeu 33  866 pedidos de refúgio de 
imigrantes no ano de 2017, segundo um relatório recente 
do Comitê Nacional para os Refugiados (Conare), do 
Ministério da Justiça. 
A definição clássica de refugiado é “o imigrante que 
sofre de fundado temor de perseguição por motivos de raça, 
religião, nacionalidade, grupo social ou opiniões políticas”.
No entanto, a Acnur, agência da ONU para 
refugiados, já tem um entendimento ampliado do que 
pode configurar um refugiado, incorporando também 
as características de uma crise humanitária: fome 
generalizada, ausência de acesso a medicamentos e 
serviços básicos e perda de renda.
Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 22 maio 2018 (adaptado).
Nesse texto, a função metalinguística tem papel 
fundamental, pois revela que o direito de o imigrante ser 
tratado como refugiado no Brasil depende do(a)
A  número de pedidos de refúgio já registrados no 
relatório do Conare.
B  compreensão que o Ministério da Justiça tem da 
palavra “refugiado”.
C  crise humanitária que se abate sobre os países mais 
pobres do mundo.
D  profundidade da crise econômica pela qual passam 
determinados países.
E  autorização da Acnur, que gerencia a distribuição de 
refugiados pelos países.
Questão 34          
NOVAES, C. O menino sem imaginação. São Paulo: Ática, 1993.
O gênero capa de livro tem, entre outras, a função de 
antecipar uma possível leitura a ser feita da obra em 
questão. Pela leitura dessa capa, infere-se que seu 
criador teve como propósito
A  criticar a alienação das crianças promovida pela forte 
presença das mídias de massa em seu cotidiano.
B  alertar os pais sobre a má influência das tecnologias 
para o desenvolvimento infantil.
C  satirizar o nível de criatividade de meninos isolados 
do convívio com seu grupo.
D  condenar o uso recorrente de aparatos eletrônicos 
pelos jovens na atualidade.
E  censurar o comportamento dos pais em relação à 
educação dada aos filhos.
*010175AZ14*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14
Questão 35          
AMARAL, T. O mamoeiro, 1925, óleo sobre tela.
IEB/USP.
As vanguardas europeias trouxeram novas perspectivas 
para as artes plásticas brasileiras. Na obra O mamoeiro, 
a pintora Tarsila do Amaral valoriza
A  a representação de trabalhadores do campo.
B  as retas em detrimento dos círculos.
C  os padrões tradicionais nacionalistas.
D  a representação por formas geométricas.
E  os padrões e objetos mecânicos.
Questão 36          
CAPTCHA, herói ou vilão?
Todas as pessoas que já utilizaram a web para 
realização de tarefas como criar um perfil em uma rede 
social, fazer um cadastro em um sistema de comércio 
eletrônico ou em um portal de notícias, entre tantas 
outras, já se depararam com o CAPTCHA. Esse teste 
apresenta-se como um conjunto de caracteres que 
aparecem em imagens distorcidas (conforme Figura 1) e 
que as pessoas precisam decifrar e digitar num campo 
de formulário. Elas precisam realizar essa tarefa para 
provar que são seres humanos, e não robôs. O uso do 
CAPTCHA com esse objetivo presume, portanto, que 
qualquer ser humano, mas nenhum robô, seria capaz de 
executar a tarefa proposta.
 Figura 1
Para as empresas que utilizam o CAPTCHA, ele 
é o “herói” que tem a missão de diferenciar pessoas 
de robôs. Para as pessoas que precisam passar pelo 
teste do CAPTCHA para executarem suas tarefas, 
certamente ele é um vilão. Em muitos casos, quando 
tentam passar pelos testes, veem-se obrigados a 
repetir diversas vezes até conseguirem acertar. 
Além de problemas com a falta de segurança e da 
experiência ruim para a maioria das pessoas, outro fator 
negativo para o CAPTCHA são as suas barreiras de 
acessibilidade. Isso representa um grande problema, 
principalmente para as pessoas que são cegas, têm 
baixa visão ou dificuldades de aprendizagem, como a 
dislexia, as quais podem ficar impedidas de realizar 
importantes tarefas na web.
Disponível em: http://acessodigital.net. Acesso em: 30 out. 2015 (adaptado).
Os efeitos causados pelo surgimento de novas 
tecnologias podem contribuir positiva ou negativamente 
para a sociedade. De acordo com o texto, a ferramenta 
CAPTCHA causa impacto social porque
A  dificulta o acesso dos usuários a ambientes virtuais.
B  busca a distinção de pessoas e máquinas para 
garantia de proteção.
C  interfere na utilização de diversos sistemas por 
pessoas competentes.
D  auxilia no preenchimento de informações em um 
formulário.
E  resolve problemas de invasão de sistemas por 
programas automatizados.
*010175AZ15*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15
Questão 37          
Como a solidão pode comprometer a sua saúde
Segundo estudo, solitários têm risco 39% maior de 
apresentar sintomas mais intensos de um resfriado. Ter 
muitos amigos nas redes sociais não diminui o risco.
Você se sente sozinho? Uma nova pesquisa, 
publicada na revista Health Psychology, sugere que seu 
nível de solidão pode impactar diretamente na gravidade 
e na resposta do organismo a uma doença.
Para o atual estudo, os pesquisadores avaliaram níveis 
de solidão de 159 pessoas, entre 18 e 55 anos, além da 
quantidade de amigos que elas tinham nas redes sociais. 
Depois, os voluntários receberam, por via nasal, doses 
iguais de vírus de resfriado comum. Eles, então, ficaram 
isolados por cinco dias em um hotel para que os sintomas 
manifestados fossem avaliados pelos especialistas.
Todas as pessoas que participaram do estudo tiveram 
a mesma chance de ficar doentes, mas aquelas que 
relataram sentir-se mais solitárias manifestaram sintomas 
de resfriado, como dor de garganta, espirro e coriza, mais 
graves do que as que não se sentiam sozinhas. Segundo 
os resultados, os participantes solitários apresentaram 
uma probabilidade 39% maior para os sintomas mais 
agudos.
Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).
Nessa reportagem, a referência à pesquisa é acionada 
como uma estratégia argumentativa para
A  promover o estudo sobre as consequências da solidão.
B  questionar o número de participantes envolvidos no 
estudo.
C  demonstrar a opinião de cientistas sobre as reações ao 
vírus.
D  comparar os impactos da solidão entre solitários e 
não solitários.
E  embasar o debate sobre os riscos da solidão para a 
saúde humana.
Questão 38          
Ação coloca baleia encalhada às margens do Rio Sena
As pessoas em Paris acordaram com uma notícia 
inusitada: uma baleia encalhada foi encontrada nas 
margens do Sena, perto de Notre Dame. Para deixar 
tudo ainda mais surreal, cientistas forenses foram vistos 
estudando o fenômeno. O público ficou impressionado 
com as cenas e bombou as redes sociais de comentários 
e fotos. Horas mais tarde, a verdade por trás do 
espetáculo bizarro foi revelada. Embora parecesse muito 
com um animal real, tudo não passava de uma instalação 
artística criada pelo coletivo belga Capitão Boomer. A 
escultura gigante media 17 metros e simulava o cheiro de 
uma baleia morta, com todos os seus detalhes, incluindo 
o sangue. O projeto foi desenvolvido para aumentar a 
conscientização sobre o impacto provocado pelos seres 
humanos no meio ambiente, em todas as espécies, 
incluindo as baleias.
Disponível em: http://exame.abril.com.br. Acesso em: 16 ago. 2017 (adaptado).
Essa notícia tem sua relevância informativa estabelecida 
ao apresentar um fato inesperado relativo ao(à)
A  excesso de comentários nas redes sociais sobre 
valores ecológicos e meio ambiente.
B  presença de um animal marinho encalhado e em 
decomposição no centro de Paris.
C  uso de uma instalação artística realista como 
instrumento de denúncia social.
D  falta de ações de preservação do meio ambiente no 
continente europeu.
E  opção por uma análise sensacionalista de um evento 
inusitado.
Questão 39          
TEXTO I
Participação feminina em projetos submetidos à Fapesp*
Projetos submetidos por gênero e participação feminina (2016)
18 000
16 000
14 000
12 000
10 000
8 000
6 000
4 000
2 000
0
45%
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
10 080
10 546
11 938
13 942
15 504
11 333
10 939
8 816
6 938
5 732
36%
40%
42%
44%
42%
Masculino
Feminino
% Feminino total (eixo direito)
* Fapesp (Fundo de Apoio à Pesquisa do Estado de São Paulo)
Mulheres na ciência. Pesquisa Fapesp, n. 259, set. 2017.
TEXTO II
As ações “Meninas Internacionais no Dia das TIC” 
são comemoradas todos os anos no mundo todo. O 
evento tem como objetivo criar um ambiente global 
que capacita e incentiva mulheres jovens a considerar 
a área crescente de TIC (Tecnologias de Informação e 
Comunicação), permitindo que tanto as profissionais 
quanto as empresas de tecnologia colham os benefícios 
de uma maior participação feminina nesse setor.
Segundo a União Internacional de Telecomunicações 
(UIT), atualmente existem cerca de 260 milhões de usuárias 
de internet a menos na comparação com os homens 
conectados. E, para reverter esse cenário, o evento busca 
proporcionar atividades de capacitação, além de discutir 
assuntos factuais sobre o mercado de trabalho.
Disponível em: www.em.com.br. Acesso em: 21 maio 2018.
Em ambos os textos, constata-se que a participação das 
mulheres nas diferentes áreas de conhecimento
A  apresenta taxas de crescimento significativas em 
relação à dos homens.
B  superou a produção masculina na construção de 
projetos ao longo dos anos.
C  vem sendo estimulada por meio de ações educativas 
em diferentes setores.
D  tem se transformado, seja pela iniciativa feminina, seja 
pelo incentivo de organizações.
E  dobrou em relação à atuação de pesquisadores do 
outro gênero, no intervalo de 16 anos.
*010175AZ16*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16
Questão 40          
As cartas de amor
deveriam ser fechadas
com a língua.
Beijadas antes de enviadas.
Sopradas. Respiradas.
O esforço do pulmão
capturado pelo envelope,
a letra tremendo
como uma pálpebra.
Não a cola isenta, neutra,
mas a espuma, a gentileza,
a gripe, o contágio.
Porque a saliva
acalma um machucado.
As cartas de amor
deveriam ser abertas
com os dentes.
CARPINEJAR, F. Como no céu. Rio de Janeiro: Bertrand Russel, 2005.
No texto predomina a função poética da linguagem, 
pois ele registra uma visão imaginária e singularizada 
de mundo, construída por meio do trabalho estético da 
linguagem. A função conativa também contribui para esse 
trabalho na medida em que o enunciador procura
A  influenciar o leitor em relação aos sentimentos 
provocados por uma carta de amor, por meio de 
opiniões pessoais.
B  definir com objetividade o sentimento amoroso e a 
importância das cartas de amor.
C  alertar para consequências perigosas advindas de 
mensagens amorosas.
D  esclarecer como devem ser escritas as mensagens 
sentimentais nas cartas de amor.
E  produzir uma visão ficcional do sentimento amoroso 
presente em cartas de amor.
Questão 41          
Leito de folhas verdes
Brilha a lua no céu, brilham estrelas,
Correm perfumes no correr da brisa,
A cujo influxo mágico respira-se
Um quebranto de amor, melhor que a vida!
A flor que desabrocha ao romper d’alva
Um só giro do sol, não mais, vegeta:
Eu sou aquela flor que espero ainda
Doce raio do sol que me dê vida.
DIAS, G. Antologia poética. Rio de Janeiro: Agir, 1979 (fragmento).
Na perspectiva do Romantismo, a representação feminina 
espelha concepções expressas no poema pela
A  reprodução de estereótipos sociais e de gênero.
B  presença de traços marcadores de nacionalidade.
C  sublimação do desejo por meio da espiritualização.
D  correlação feita entre estados emocionais e natureza.
E  mudança de paradigmas relacionados à sensibilidade.
Questão 42          
A Associação Internacional das Federações de 
Atletismo (IAAF) aprovou o aumento da suspensão de 
dois para quatro anos em casos de atletas flagrados por 
doping. Em sincronia com o próximo Código Mundial 
Antidoping, da Agência Mundial de Doping (WADA), a 
nova punição entrará em vigor no dia 1º de janeiro de 
2015. Até lá, a penalidade continua sendo de dois anos.
Disponível em: http://globoesporte.com. Acesso em: 15 ago. 2013.
Com base na decisão da Associação Internacional 
das Federações de Atletismo, considera-se que as 
penalidades previstas para esse esporte indicam um(a)
A  incentivo a novas formas de doping por parte dos atletas.
B  descaso com a performance esportiva das várias 
modalidades do atletismo.
C  uso favorável dos produtos da indústria farmacêutica 
nos torneios oficiais de atletismo.
D  procedimento prejudicial para a credibilidade da 
modalidade e do fair play nos esportes.
E  aumento na utilização do doping para a melhora na 
performance dos atletas.
Questão 43          
TEXTO I
A dupla Claudinho e Buchecha foi formada por dois 
amigos de infância que eram vizinhos na comunidade do 
Salgueiro. Os cantores iniciaram sua carreira artística no 
início dos anos 1990, cantando em bailes funk de São 
Gonçalo (RJ), e fizeram muito sucesso com a música 
Fico assim sem você, em 2002. Buchecha trabalhou por 
um bom tempo como office boy e Claudinho atuou como 
peão de obras e vendedor ambulante.
Disponível em: http://dicionariompb.com.br. Acesso em: 19 abr. 2018 (adaptado).
TEXTO II
Ouvi a canção Fico assim sem você no rádio e me 
apaixonei instantaneamente. Quando isso acontece 
comigo, não posso fazer nada a não ser trazer a música 
pra perto de mim e então começar a cantar e tocar sem 
parar, até que ela se torne minha. A canção caiu como 
uma luva no repertório do disco e eu contava as horas 
pra poder gravá-la.
CALCANHOTTO, A. Fico assim sem você. Disponível em: www.adrianapartimpim.com.br. 
Acesso em: 19 abr. 2018 (adaptado).
A letra da canção Fico assim sem você, que circulava em meios 
populares, veiculada pela grande mídia, começou a integrar o 
repertório de crianças cujas famílias tinham o hábito de ouvir 
o que é conhecido como MPB. O novo público que passou a 
conhecer e apreciar essa música revela a
A  legitimação de certas músicas quando interpretadas 
por artistas de uma parcela específica da sociedade.
B  admiração pelas composições musicais realizadas 
por sujeitos com pouca formação acadêmica.
C  necessidade que músicos consagrados têm de 
buscar novos repertórios nas periferias.
D  importância dos meios de comunicação de massa na 
formação da música brasileira.
E  função que a indústria fonográfica ocupa em resgatar 
músicas da periferia.
*010175AZ17*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
Questão 44          
TEXTO I
Disponível em: http://iasdcentralcampinas.org.br. Acesso em: 5 jun. 2018.
 TEXTO II
Disponível em: http://listaloficial.com.br. Acesso em: 5 jun. 2018.
TEXTO III
Analisemos o conceito de saúde formulado na 
histórica VIII Conferência Nacional de Saúde, no ano de 
1986. Também conhecido como “conceito ampliado” de 
saúde, foi fruto de intensa mobilização, que se estabeleceu 
em diversos países da América Latina, como resposta à 
crise dos sistemas públicos de saúde. Recordemos seu 
enunciado: em sentido amplo, a saúde é resultante das 
condições de alimentação, habitação, educação, renda, 
meio ambiente, trabalho, transporte, emprego, lazer, 
liberdade, acesso e posse da terra e acesso aos serviços 
de saúde. Sendo assim, é principalmente resultado das 
formas de organização social, de produção, as quais 
podem gerar grandes desigualdades nos níveis de vida.
BATISTELLA, C. Abordagens contemporâneas do conceito de saúde. 
Disponível em: www.epsjv.fiocruz.br. Acesso em: 5 jun. 2018 (adaptado).
Com base no conceito ampliado de saúde, podemos 
interpretar que as imagens dos textos I e II
A  convidam a pensar sobre o conceito ampliado de 
saúde.
B  criticam a relação entre a prática de exercícios e a 
saúde.
C  coadunam-se com o conceito de saúde construído na 
Conferência.
D  exemplificam a conquista do estado de saúde em um 
sentido amplo.
E  reproduzem a relação de causalidade entre fazer 
exercício e ter saúde.
Questão 45          
Seu nome define seu destino. Será?
“O nome próprio da pessoa marca a sua identidade e 
a sua experiência social e, por isso, é um dado essencial 
na sua vida”, diz Francisco Martins, professor do Instituto 
de Psicologia da Universidade de Brasília e autor do livro 
Nome próprio (Editora UnB). “Mas não dá para dizer que 
ele conduz a um destino específico. É você quem constrói 
a sua identidade. Existe um processo de elaboração, em 
que você toma posse do nome que lhe foi dado. Então, 
ele pesa, mas não é decisivo”. De acordo com Martins, 
essa apropriação do nome se dá em várias fases: na 
infância, quando se desenvolve a identidade sexual; 
na adolescência, quando a pessoa começa a assinar o 
nome; no casamento, quando ela adiciona (ou não) o 
sobrenome do marido ao seu. “O importante é a pessoa 
tomar posse do nome, e não ficar brigando com ele”.
CHAMARY, J. V.; GIL, M. A. Knowledge, jul. 2010.
Pronomes funcionam nos textos como elementos de 
coesão referencial, auxiliando a manutenção do tema 
abordado. No trecho da reportagem, o vocábulo “nome” é 
retomado pelo pronome destacado em
A  “Seu nome define seu destino”.
B  “É você quem constrói a sua identidade”.
C  “Existe um processo de elaboração, em que você 
toma posse do nome [...]”.
D  “[...] você toma posse do nome que lhe foi dado”.
E  “[...] não ficar brigando com ele”.
*010175AZ18*
2ª aplicação
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18
*010175AZ19*
2ª aplicação
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1.  O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2.  O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
3.  A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
4.2. fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
4.4. apresentar nome, assinatura, rubrica ou outras formas de identificação no espaço destinado ao texto.
TEXTOS MOTIVADORES
Penso que a nossa geração esteja repleta de pessoas empáticas. 
Há muitos que sabem sentir a dor do mundo e que primam por 
preencher a nossa atmosfera psíquica com as flores da gentileza 
e o perfume da gratidão. Esses seres, embora raramente tenham 
holofotes sobre si, são os verdadeiramente ricos e poderosos, 
pois são os seus gestos anônimos, as suas preces silenciosas e 
seus pensamentos de paz que espalham centelhas de esperança 
por toda a Terra. Mas é inegável que muitos ainda não tenham 
compreendido que as maiores mazelas do mundo se dão pela falta 
de empatia dos homens. Por não saber “ser o outro”, o homem furta, 
rouba, violenta. O homem achincalha a fé alheia, o sonho alheio. 
O homem escraviza o homem. O homem condena povos inteiros, 
comunidades inteiras à miséria, roubando-lhes as condições 
necessárias, de modo que não possam sequer enxergar a própria 
indignidade. É a falta da empatia que contamina o mundo com a 
praga do imediatismo, do consumismo, do uso indiscriminado de 
recursos naturais. A falta de empatia faz com que desumanizemos 
o outro e, com isso, nos tornemos menos humanos, mais egoístas, 
mais individualistas, mais competitivos e mais insanos.
Disponível em: https://www.revistapazes.com. Acesso em: 24 jul. 2020 (adaptado).
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua 
formação, redija um texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa 
sobre o tema “A falta de empatia nas relações sociais no Brasil”, apresentando proposta de intervenção que 
respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e 
fatos para defesa de seu ponto de vista.
empatia (s.f.)
não é sentir pelo outro, mas sentir com o
outro, quando a gente lê o roteiro de outra
vida. é ser ator em outro palco. é com-
preender. é não dizer ‘eu sei como você se
sente’. é quando a gente não diminui a dor
do outro. é descer até o fundo do poço e fazer
companhia para quem não precisa. não é ser
herói, é ser amigo.
é saber abraçar a alma.
TEXTO I
Disponível em: http://www.generonumero.media. Acesso em: 24 jul. 2020.
TEXTO II
TEXTO III
DOEDERLEIN, J. Disponível em : http:// instagram.com/akapoeta. 
Acesso em: 24  jul. 2020.
LC - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
Questão 46          
Tu é um termo que não figura muito bem nos 
desenvolvimentos modernos e contemporâneos da 
ética e da política. Com efeito, muitos movimentos 
revolucionários (que variam do comunismo tradicional ao 
feminismo da irmandade) parecem compartilhar de um 
código linguístico curioso baseado na moral intrínseca 
dos pronomes. O nós é sempre positivo, o vós é um 
aliado possível, o eles tem o rosto de um antagonista, o 
eu é impróprio, e o tu é, obviamente, supérfluo.
CAVARERO, A. Relating Narratives apud BUTLER, J. Relatar a si mesmo. 
Belo Horizonte: Autêntica, 2015 (adaptado).
Um dos principais problemas morais da contemporaneidade, 
conforme mencionado no texto, reside na dificuldade em
A  construir o diálogo coletivo.
B  demarcar a presença do ego.
C  viabilizar a afetividade pessoal.
D  reconhecer a alteridade singular.
E  ultrapassar a experiência intersubjetiva.
Questão 47          
A soja é a cultura agrícola brasileira que mais cresceu 
nas últimas três décadas e corresponde a 49% da área 
plantada em grãos do país. O aumento da produtividade 
está associado aos avanços tecnológicos, ao manejo 
e à eficiência dos produtores. O grão é componente 
essencial na fabricação de rações animais e, com uso 
crescente na alimentação humana, encontra-se em 
franco crescimento.
Disponível em: www.agricultura.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
Uma causa para o crescimento, no Brasil, da produção 
agrícola especificada no texto é o(a)
A  ampliação da qualidade de vida no campo.
B  priorização do crédito ao pequeno produtor.
C  aumento do emprego de mão de obra informal. 
D  aplicação de leis que viabilizam a distribuição de terras.
E  desenvolvimento de métodos que incrementam o cultivo.
Questão 48          
As canções dos escravos tornaram-se espetáculos em 
eventos sociais e religiosos organizados pelos senhores 
e chegaram a ser cantadas e representadas, ao longo do 
século XIX, de forma estereotipada e depreciativa, pelos 
blackfaces dos Estados Unidos e Cuba, e pelos teatros 
de revista do Brasil. As canções escravas, sob a forma 
de cakewalks ou lundus, despontavam frequentemente 
no promissor mercado de partituras musicais, nos salões, 
nos teatros e até mesmo na nascente indústria fonográfica 
— mas não necessariamente seus protagonistas negros. 
O mundo do entretenimento e dos empresários musicais 
atlânticos produziu atraentes diversões dançantes com 
base em gêneros e ritmos identificados com a população 
negra das Américas.
 ABREU, M. O legado das canções escravas nos Estados Unidos e no Brasil: diálogos 
musicais no pós-abolição. Revista Brasileira de História, n. 69, jan.-jun. 2015.
A absorção de elementos da vivência escrava pela 
nascente indústria do lazer, como demonstrada no texto, 
caracteriza-se como
A  ação afirmativa.
B  missão civilizatória.
C  desobediência civil.
D  apropriação cultural.
E  comportamento xenofóbico.
Questão 49          
Grileiro de terra
O jagunço falou com o caboclo
Conversando na sua varanda
Meu patrão vai tomar suas terras
Tá cercado por todas as bandas
Acho bom sair quanto antes
Pegue a sua família e se manda
Porque saibas que um mal acordo
É melhor do que boa demanda
TAVIANO & TAVARES. Disponível em: www.kboing.com.br. 
Acesso em: 16 abr. 2015 (fragmento).
A situação de conflito descrita é característica de espaços 
rurais onde ocorre o processo de
A  formação de sistema de parceria.
B  homologação de reservas extrativistas.
C  falsificação de títulos de propriedades.
D  terceirização de mão de obra empregada.
E  desagregação de organizações cooperativistas.
*010175AZ20*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20
Questão 50          
Sem dúvida, os sons da voz (phone) exprimem a dor 
e o prazer; também a encontramos nos animais em geral; 
sua natureza lhes permite somente sentir a dor e o prazer 
e manifestar-lhes entre si. Mas o lógos é feito para exprimir 
o justo e o injusto. Este é o caráter distintivo do homem 
face a todos os outros animais: só ele percebe o bem e 
o mal, o justo e o injusto, e os outros valores; é a posse 
comum desses valores que faz a família e a cidade. 
ARISTÓTELES. A política. São Paulo: Nova Cultural, 1987 (adaptado).
Para o autor, a característica que define o ser humano é 
o lógos, que consiste na
A  evolução espiritual da alma.
B  apreensão gradual da verdade.
C  segurança material do indivíduo.
D  capacidade racional de discernir.
E  possibilidade eventual de transcender.
Questão 51          
Por força da industrialização da cultura, desde o 
começo do filme já se sabe como ele termina, quem é 
recompensado e, ao escutar a música, o ouvido treinado 
é perfeitamente capaz, desde os primeiros compassos, 
de adivinhar o desenvolvimento do tema e sente-se feliz 
quando ele tem lugar como previsto.
ADORNO, T. W.; HORKHEIMER, M. Dialética do esclarecimento: 
fragmentos filosóficos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2009.
A crítica ao tipo de criação mencionada no texto teve 
como alvo, no campo da arte, a 
A  burocratização do processo de difusão.
B  valorização da representação abstrata.
C  padronização das técnicas de composição.
D  sofisticação dos equipamentos disponíveis.
E  ampliação dos campos de experimentação.
Questão 52          
Se os filósofos não forem reis nas cidades ou se 
os que hoje são chamados reis e soberanos não forem 
filósofos genuínos e capazes e se, numa mesma pessoa, 
não coincidirem poder político e filosofia e não for barrada 
agora, sob coerção, a caminhada das diversas naturezas 
que, em separado buscam uma dessas duas metas, não 
é possível, caro Glaucon, que haja para as cidades uma 
trégua de males e, penso, nem para o gênero humano.
PLATÃO. A República. São Paulo: Martins Fontes, 2014.
A tese apresentada pressupõe a necessidade do 
conhecimento verdadeiro para a
A  superação de entraves dialógicos.  
B  organização de uma sociedade justa.
C  formação de um saber enciclopédico.
D  promoção da igualdade dos cidadãos.
E  consolidação de uma democracia direta.
Questão 53          
Esse processo concentra a população de renda mais 
elevada e maior poder político em áreas mais centrais 
e privilegiadas em termos de empregos, infraestrutura 
básica e serviços sociais. Ao mesmo tempo, redistribui 
a população menos favorecida quanto a esses aspectos, 
constituindo uma ocupação periférica que se estende até 
os municípios limítrofes. Neles, as condições de acesso 
às áreas mais centrais são agravadas pelas grandes 
distâncias e pelas dificuldades relacionadas à eficiência 
do sistema de transporte.
 CAIADO, M. C. S. Deslocamentos intraurbanos e estruturação socioespacial na metrópole brasiliense.
São Paulo em Perspectiva, n. 4, out.-dez. 2005.
O texto caracteriza um estágio do processo de 
urbanização marcado pela
A  segregação socioespacial.
B  emancipação territorial.
C  conurbação planejada.
D  metropolização tardia.
E  expansão vertical.
Questão 54          
Aquilo que é quente necessita de umidade para viver, 
e o que é morto seca, e todos os germes são úmidos, e 
todo alimento é cheio de suco; ora, é natural que cada 
coisa se nutra daquilo de que provém.
SIMPLÍCIO. In: BORNHEIM, G. A. Os filósofos pré-socráticos. 
São Paulo: Cultrix, 1993.
O fragmento atribuído ao filósofo Tales de Mileto é característico 
do pensamento pré-socrático ao apresentar uma
A  abordagem epistemológica sobre o lógos e a 
fundamentação da metafísica.
B  teoria crítica sobre a essência e o método do 
conhecimento científico.
C  justificação religiosa sobre a existência e as 
contradições humanas.
D  elaboração poética sobre os mitos e as narrativas 
cosmogônicas.
E  explicação racional sobre a origem e a transformação 
da physis.
*010175AZ21*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21
Questão 55          
Posturas e concepções presentes nos movimentos 
religiosos, como a ideia de que existem povos 
escolhidos e abençoados por Deus, passariam a 
povoar o imaginário coletivo da nação que se acreditava 
eleita para um destino glorioso. A fé nas instituições 
livres e democráticas também se intensificava. A partir 
disso, desenvolveu-se a ideia de “destino manifesto”: 
seria uma missão espalhar a concepção de sociedade 
norte-americana para as regiões vistas como carentes e 
necessitadas de ajuda.
KARNAL, L. et al. História dos Estados Unidos: 
das origens ao século XXI. São Paulo: Contexto, 2013.
O projeto de posicionamento geopolítico exposto no texto 
fundamentava-se na articulação entre
A  fomento à expansão territorial e avanço da 
acumulação capitalista.
B  apelo a lideranças carismáticas e adoção de 
diplomacia isolacionista.
C  privatização da instrução pública e ampliação do 
ensino confessional.
D  construção do monolitismo partidário e abandono do 
legislativo bicameral.
E  contenção da indústria de defesa e promoção do 
internacionalismo pacifista.
Questão 56          
A produtividade ecológica articula-se com uma 
produtividade tecnológica, porque não se deve renunciar 
a todas as possibilidades da ciência e da técnica, e sim 
reencaminhar muitas delas para a construção desse novo 
paradigma produtivo. Essa construção social, porém, 
não pode ser guiada por um planejamento centralizado 
da tecnologia normatizada pela ecologia. A alma dessa 
nova economia humana são os valores culturais. Cada 
cultura dá significado a seus conhecimentos, a sua 
natureza, recriando-a e abrindo o fluxo de possibilidades 
de coevolução, articulando o pensamento humano com o 
potencial da natureza.
LEFF, E. Discursos sustentáveis. São Paulo: Cortez, 2010 (adaptado).
O paradigma produtivo apresentado no texto tem como 
base a harmonização entre tecnologia e ecologia e 
propõe uma sustentabilidade pautada no(a)
A  ideia de natureza intocada.
B  lógica de mercado internacional. 
C  respeito ao saber local comunitário.
D  desenvolvimento de cultivos orgânicos. 
E  retorno às práticas agrícolas arcaicas.
Questão 57          
Na primeira meditação, eu exponho as razões 
pelas quais nós podemos duvidar de todas as coisas 
e, particularmente das coisas materiais, pelo menos 
enquanto não tivermos outros fundamentos nas 
ciências além dos que tivemos até o presente. Na 
segunda meditação, o espírito reconhece entretanto 
que é absolutamente impossível que ele mesmo, o 
espírito, não exista.
DESCARTES, R. Meditações metafísicas. São Paulo: 
Abril Cultural, 1973 (adaptado).
O instrumento intelectual empregado por Descartes 
para analisar os seus próprios pensamentos tem 
como objetivo
A  identificar um ponto de partida para a consolidação 
de um conhecimento seguro.
B  observar os eventos particulares para a formação 
de um entendimento universal.
C  analisar 
as 
necessidades 
humanas 
para 
a 
construção de um saber empírico.
D  estabelecer uma base cognitiva para assegurar a 
valorização da memória.
E  investigar totalidades estruturadas para dotá-las de 
significação.
Questão 58          
Ordena-se pela autoridade do Parlamento, que 
ninguém leve, ou faça levar, para fora deste reino ou 
Gales, ou qualquer parte do mesmo, qualquer forma de 
dinheiro da moeda desse reino, ou de dinheiro e moedas 
de outros reinos, terras ou senhorias, nem bandejas, 
vasilhas, barras ou joias de ouro guarnecidas ou não, ou 
de prata, sem a licença do rei.
HUBERMAN, L. História da riqueza do homem. Rio de Janeiro: Zahar, 1978.
A temática exposta no texto, referente à Inglaterra dos 
séculos XVI e XVII, caracteriza uma associação entre 
A  determinação de regras protecionistas e fortalecimento 
das instituições monárquicas.  
B  racionalização da empresa colonial e reconhecimento 
dos particularismos regionais. 
C  demarcação de fronteiras comerciais e descentralização 
dos poderes políticos. 
D  expansão das atividades extrativas e questionamento 
da investidura divina.
E  difusão de práticas artesanais e aumento do controle 
do legislativo.
*010175AZ22*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22
Questão 59          
Mapa da Alemanha em 1945
RODRIGUES, R. C. A.; SANTANA, F. T. M.; ERTHAL, L. Aprendendo com filmes. 
Rio de Janeiro: Faperj; Lamparina, 2012 (adaptado).
A divisão representada do território alemão refletia um 
contexto geoestratégico de busca por
A  espólio de guerra.
B  áreas de influência.
C  rotas de navegação.
D  controle do petróleo.
E  monopólio do comércio.
Questão 60          
Uma sombra pairava sobre as tão esperadas 
descobertas auríferas: a multidão de aventureiros que 
se espalhara por serras e grotões mostrava-se criminosa 
e desobediente aos ditames da Coroa ou da Igreja. 
Carregavam consigo tantos escravos que o preço da mão 
de obra começara a aumentar na Bahia, Pernambuco 
e Rio de Janeiro. Ao fim de dez anos, a tensão entre 
paulistas e forasteiros, entre autoridades e mineradores, 
só fazia aumentar.
DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma breve história do Brasil. 
São Paulo: Planeta, 2010.
No contexto abordado, do início do século XVIII, a medida 
tomada pela Coroa lusitana visando garantir a ordem na 
região foi a
A  regulamentação da exploração do trabalho.
B  proibição da fixação de comerciantes.
C  fundação de núcleos de povoamento.
D  revogação da concessão de lavras.
E  criação das intendências das minas.
Questão 61          
A originalidade do Absolutismo português talvez 
esteja no fato de ter sido o regime político europeu que 
melhor sintetizou a ideia do patrimonialismo estatal: os 
recursos materiais da nação se confundindo com os bens 
pessoais do monarca.
LOPES, M. A. O Absolutismo: política e sociedade na Europa moderna. 
São Paulo: Brasiliense, 1996 (adaptado).
Na colonização do Brasil, o patrimonialismo da Coroa 
portuguesa ficou evidente
A  nas capitanias hereditárias.
B  na catequização indígena.
C  no sistema de plantation.
D  nas reduções jesuítas.
E  no tráfico de escravos.
*010175AZ23*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23
Questão 62          
Gifford Pinchot, engenheiro florestal treinado na 
Alemanha, criou o movimento de conservação dos 
recursos, apregoando o seu uso racional. Na verdade, 
Pinchot agia dentro de um contexto de transformação 
da natureza em mercadoria. Na sua concepção, a 
natureza é frequentemente lenta e os processos de 
manejo podem torná-la eficiente; acreditava que a 
conservação deveria basear-se em três princípios: o 
uso dos recursos naturais pela geração presente, a 
prevenção de desperdício e o uso dos recursos naturais 
para benefício da maioria dos cidadãos.
DIEGUES, A. C. S. O mito moderno da natureza intocada. São Paulo: Hucitec; Edusp, 2000.
A atual concepção de desenvolvimento sustentável 
diferencia-se da proposta de Gifford Pinchot, do fim do 
século XIX, pelo foco na
A  precificação das riquezas naturais.
B  desconstrução dos saberes tradicionais.
C  valorização das necessidades futuras.
D  contenção do crescimento econômico. 
E  oposição dos ideais preservacionistas.
Questão 63          
A agenda escolar 2008 convida os alunos das 
escolas municipais do Recife à leitura mensal de trechos 
de poemas dos 12 artistas agraciados com estátuas 
desde 2005. Dessa maneira, esses alunos tiveram 
acesso, em cada mês do ano, a informações sobre 
as personalidades retratadas no papel e no espaço 
público, lendo e discutindo seus versos e visitando 
as esculturas instaladas estrategicamente no centro 
da cidade. Trata-se, em suma, de uma pedagogia do 
espaço público que repousa no reconhecimento de 
personalidades e lugares simbólicos para a cidade. De 
acordo com a prefeitura, o itinerário poético seria uma 
maneira de fazer reconhecer talentos que embelezam 
os postais recifenses, além de estreitar laços do 
cidadão com a cultura.
MACIEL, C. A. A.;  BARBOSA, D. T. Democracia, espaços públicos e imagens simbólicas 
da cidade do Recife. In: CASTRO, I. E.; RODRIGUES, J. N.; RIBEIRO, R. W. (Org.). 
Espaços da democracia. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2013 (adaptado).
No texto, está descrita uma ação do poder público que 
coloca a paisagem como um fator capaz de contribuir para a
A  inclusão das minorias reprimidas.
B  consolidação dos direitos políticos.
C  redução de desigualdades de renda.
D  construção do sentimento de pertencimento.
E  promoção do crescimento da economia.
Questão 64          
Na América Latina, cerca de 40 milhões de pessoas, 
ou seja, 7% da população, não possuem água segura para 
o consumo humano, enquanto mais de 6% da população 
da região ainda praticam a defecação ao ar livre, com 
graves consequências sociais e ambientais. Essa 
problemática é mais frequente e mais complexa, como 
seria de se esperar, nas áreas semiáridas e desérticas, 
mas também se faz presente em regiões mais favorecidas 
em termos hidrológicos: a relação entre a disponibilidade 
natural de água e a satisfação das necessidades vitais da 
população não é de maneira alguma mecânica ou direta.
CASTRO, J. E.; HELLER, L.; MORAIS, M. P. O direito à água como política pública na 
América Latina: uma exploração teórica e empírica. Brasília: Ipea, 2015 (adaptado).
A política pública capaz de solucionar o problema 
apresentado é:
A  Subsidiar a saúde privada.
B  Tratar os efluentes industriais.
C  Proteger os mananciais de rios.
D  Promover a oferta de empregos.
E  Democratizar o saneamento básico.
*010175AZ24*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24
Questão 65          
A sociedade burguesa moderna, que brotou das 
ruínas da sociedade feudal, não aboliu os antagonismos 
de classes. Não fez senão substituir velhas classes, 
velhas condições de opressão, velhas formas de luta 
por outras novas. Entretanto, a nossa época, a época 
da burguesia, caracteriza-se por ter simplificado os 
antagonismos de classes. 
MARX, K.; ENGELS, F. O manifesto comunista. São Paulo: Paz e Terra, 1998. 
Na perspectiva dos autores, os antagonismos entre as 
classes sociais no capitalismo decorrem da separação entre 
aqueles que detêm os meios de produção e aqueles que
A  vendem a força de trabalho.
B  exercem a atividade comercial. 
C  possuem os títulos de nobreza.
D  controlam a propriedade da terra.
E  monopolizam o mercado financeiro.
Questão 66          
A erosão laminar tem origem na desagregação e 
movimentação de pequenas partículas do solo causadas 
pela ação da água. Para evitá-la, deve-se eliminar o 
desprendimento causado pelas gotas das chuvas que 
golpeiam o terreno.
ROCHA, J. S. M. Educação ambiental técnica para os ensinos fundamental, médio e superior.
Santa Maria: Imprensa Universitária, 1999 (adaptado).
O processo erosivo descrito no texto é minimizado pela
A  inserção de pecuária extensiva.
B  manutenção da cobertura vegetal.
C  alteração da declividade do relevo.
D  construção de barreiras de contenção.
E  instalação de medidores pluviométricos.
Questão 67          
Há 
outras 
razões 
fortes 
para 
promover 
a 
participação da população em eleições. Grande parte 
dela, particularmente os mais pobres, esteve sempre 
alijada do processo eleitoral no Brasil, não somente nos 
períodos ditatoriais, mas também nos democráticos. 
Na eleição de 1933, por exemplo, apenas 3,3% da 
população do país votaram. Em 1945, com a volta da 
democracia, foram parcos 13,4%. Em 1962, só 20% 
dos brasileiros foram às urnas.
KERCHE, F.; FERES JR., J. Um nobre dever. Revista de História da Biblioteca Nacional,
n. 109, out. 2014.
O baixo índice de participação popular em eleições nos 
períodos mencionados ocorria em função da
A  adoção do voto facultativo.
B  exclusão do sufrágio feminino.
C  interdição das pessoas analfabetas.
D  exigência da comprovação de renda.
E  influência dos interesses das oligarquias.
Questão 68          
Nas cidades, os agentes sociais que se rebelavam 
contra o arbítrio do governo também eram proprietários de 
escravos. Levavam seu protesto às autoridades policiais 
pelo recrutamento sem permissão. Conseguimos levantar, 
em ocorrências policiais de 1867, na Província do Rio de 
Janeiro, 140 casos de escravos aprisionados e remetidos 
à Corte para serem enviados aos campos de batalha.
SOUSA, J. P. Escravidão ou morte: os escravos brasileiros na Guerra do Paraguai.
Rio de Janeiro: Mauad; Adesa, 1996.
Desconstruindo o mito dos “voluntários da pátria”, o texto 
destaca o descontentamento com a mobilização para a 
Guerra do Paraguai expresso pelo grupo dos
A  pais, pela separação forçada dos filhos.
B  cativos, pelo envio compulsório ao conflito.
C  religiosos, pela diminuição da frequência aos cultos.
D  oficiais, pelo despreparo militar dos novos recrutas.
E  senhores, pela perda do investimento em mão de obra.
*010175AZ25*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25
Questão 69          
O horário brasileiro de verão consiste em adiantar em 
uma hora a hora legal (oficial) de determinados estados. 
Ele é adotado por iniciativa do Poder Executivo com 
vistas a limitar a máxima carga a que o sistema fica sujeito 
no período do ano de maior consumo, aumentando, 
assim, sua confiabilidade, constituída pelas linhas de 
transmissão e pelas usinas que atendem as regiões Sul, 
Sudeste, Centro-Oeste e parte da Região Norte.
Disponível em: www12.senado.gov.br. Acesso em: 29 jun. 2015 (adaptado).
A ação governamental descrita é possibilitada por meio 
da seguinte estratégia:
A  Redução do valor das contas de luz.
B  Estímulo à geração de energia limpa.
C  Diminuição de produção da matriz hidrelétrica.
D  Distribuição da eletricidade de modo equitativo.
E  Aproveitamento do fotoperíodo de forma estendida.
Questão 70          
Ao longo de uma evolução iniciada nos meados do 
século XIV, o tráfico lusitano se desenvolve na periferia 
da economia metropolitana e das trocas africanas. Em 
seguida, o negócio se apresenta como uma fonte de 
receita para a Coroa e responde à demanda escravista 
de outras regiões europeias. Por fim, os africanos são 
usados para consolidar a produção ultramarina.
ALENCASTRO, L. F. O trato dos viventes. São Paulo: Cia. das Letras, 2000 (adaptado).
A atividade econômica destacada no texto é um dos 
elementos do processo que levou o reino português a
A  utilizar o clero jesuíta para garantir a manutenção da 
emancipação indígena.
B  dinamizar o setor fabril para absorver os lucros dos 
investimentos senhoriais.
C  aceitar a tutela papal para reivindicar a exclusividade 
das rotas transoceânicas.
D  fortalecer os estabelecimentos bancários para 
financiar a expansão da exploração mineradora.
E  implementar a agromanufatura açucareira para 
viabilizar a continuidade da empreitada colonial.
Questão 71          
No Brasil, após a eclosão da Bossa Nova, no fim dos 
anos 1950 — quando efetivamente a canção popular 
começou a ser objeto de debate e análise por parte das 
elites culturais — desenvolveram-se duas principais 
vertentes interpretativas da nossa música: a vertente 
da tradição e a vertente da modernidade, dualismo que 
não surgiu nesta época e nem se restringe ao tema da 
produção musical. Desde pelo menos 1922, a tensão 
entre “tradicional” e “moderno” ocupa o centro do debate 
político-cultural no país, refletindo o dilema de uma elite 
em busca da identidade brasileira.
ARAÚJO, P. C. Eu não sou cachorro, não.
 Rio de Janeiro: Record, 2013.
A manifestação cultural que, a partir da década de 1960, 
pretendeu sintetizar o dualismo apresentado no texto foi:
A  Jovem Guarda, releitura do rock anglófono com letras 
em português.
B  Samba-canção, combinação de ritmos africanos com 
tons de boleros.
C  Tropicália, junção da música pop internacional com 
ritmos nacionais.
D  Brega, amostra do dia a dia dos setores populares 
com temas românticos.
E  Cancioneiro caipira, retrato do cotidiano do homem 
do campo com melodias tristes.
Questão 72          
Na Mesopotâmia, os frutos da civilização foram 
partilhados entre diversas cidades-estados e, no 
interior delas, entre vários grupos sociais, se bem 
que desigualmente. No Egito dos faraós, os frutos em 
questão concentraram-se quase somente na Corte real 
e, secundariamente, nos centros regionais de poder. 
Se na Mesopotâmia o comércio cedo começou a servir 
também à acumulação de riquezas privadas, no Egito 
as trocas importantes permaneceram por mais tempo 
sob controle do Estado.  
CARDOSO, C. F. Sociedades do antigo Oriente Próximo. 
São Paulo: Ática, 1986 (adaptado).
Um fator sociopolítico que caracterizava a organização 
estatal egípcia no contexto mencionado está indicado no(a)
A  atrofiamento da casta militar.
B  instituição de assembleias locais.
C  eleição dos conselhos provinciais.
D  fortalecimento do aparato burocrático.
E  esgotamento do fundamento teocrático.
*010175AZ26*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26
Questão 73          
A humanidade, a humanidade do homem, ainda é um conceito completamente novo para o filósofo que não 
cochila em pé. A velha questão do próprio homem continua por ser inteiramente reelaborada, não apenas em 
relação às ciências do vivo, não apenas em relação ao que se nomeia com essa palavra geral, homogênea e 
confusa, o animal, mas em relação a todos os traços que a metafísica reservou ao homem e que nenhum deles 
resiste à análise.
DERRIDA, J. Papel-máquina. São Paulo: Estação Liberdade, 2004.
No trecho, caracteriza-se o seguinte tema fundamental do pensamento filosófico contemporâneo:
A  Crise do sujeito.
B  Relativismo ético.
C  Virada linguística.
D  Teoria da referência.
E  Crítica à tecnociência.
Questão 74          
No início do século XVI, as relíquias continuavam protegendo edifícios e cidades, promovendo curas milagrosas, 
sendo levadas em solenes procissões pelas ruas, sacralizando altares de igrejas por toda a Europa, em uma notável 
continuidade em relação ao papel que haviam desempenhado havia mais de mil anos no continente. Mas, em meados 
daquele século, essa situação tinha se transformado. O culto às relíquias foi fortemente repudiado pelos reformadores 
protestantes, que pregavam uma igreja invisível.
CYMBALISTA, R. Relíquias sagradas e a construção do território cristão na Idade Moderna. Anais do Museu Paulista, n. 2, jul.-dez. 2006.
A nova abordagem sobre a prática indicada no texto fundamentava-se no(a)
A  abandono de objetos mediadores.
B  instituição do ascetismo monástico.
C  desprezo do proselitismo religioso.
D  revalorização dos ritos sacramentais.
E  consagração de preceitos populares.
Questão 75          
SOUSA, M. Disponível em: www.turmadamonica.com.br. Acesso em: 16 abr. 2015.
A ironia expressa na tirinha representa uma crítica à seguinte relação entre sociedade e natureza:
A  Perseguição étnica indígena.
B  Crescimento econômico predatório.
C  Modificação de práticas colonizadoras.
D  Comprometimento de jazidas minerais.
E  Desenvolvimento de reservas extrativistas.
*010175AZ27*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27
Questão 76          
Doze mil quilômetros separam Acra, a capital de 
Gana, do Vale do Silício, Califórnia, Estados Unidos, 
centro da revolução tecnológica do século XXI. Há, no 
entanto, outra distância maior do que a geográfica. Acra 
e o Vale do Silício estão no extremo de um ciclo de vida. 
Computadores, tablets e celulares nascem da cabeça de 
nerds sob o sol californiano e morrem e são descompostos 
no distrito de Agbogbloshie, periferia africana.
LOPES, K. O lixão pontocom da África. Disponível em: 
www.cartacapital.com.br. Acesso em: 10 abr. 2015.
A situação descrita é um exemplo de um modelo de 
desenvolvimento tecnológico que revela um processo de
A  diminuição de empregos formais na área de 
reciclagem.
B  redução do consumo consciente entre as nações 
envolvidas.
C  negligenciamento da logística reversa por esse setor 
industrial.
D  desmantelamento das propostas de tratamento dos 
resíduos sólidos.
E  desestruturação dos serviços de assistência técnica 
em países emergentes.
Questão 77          
A pirâmide de formato triangular da década de 1970 
foi dando lugar a uma pirâmide mais retangular de base 
mais estreita e topo mais largo. Em 1991, a população de 
0 a 14 anos correspondia a 34,7% da população brasileira, 
tendo passado para 24,1% em 2010. A população em 
idade ativa, entre 15 e 59 anos, por sua vez, passou de 
58,0% a 65,1% no mesmo período. 
IBGE. Brasil em números. Rio de Janeiro: IBGE, 2014.
As alterações no perfil demográfico brasileiro, descritas no 
texto, trouxeram como consequência socioeconômica o(a)
A  aumento da mortalidade infantil.
B  crescimento das desigualdades regionais.
C  redução dos gastos na educação superior.
D  restrição no atendimento público hospitalar.
E  expansão na demanda por ocupações laborais.
Questão 78          
No 
fim 
da 
década 
de 
1950, 
a 
agricultura 
intensiva começou a ser disseminada nos países em 
desenvolvimento. Esse fato marcou o início da Revolução 
Verde — um período de 30 anos de grandes colheitas 
que permitiram a muitos países pobres tornarem-se 
autossuficientes em alimentos. Com esse incrível aumento 
na produção, observado especialmente nos países da 
América Latina, veio uma crescente dependência dos 
produtos químicos agrícolas — e também problemas 
ecológicos em escala global. No Brasil, os resultados 
dessa revolução são visíveis e colocaram o país entre os 
mais importantes da agropecuária mundial.
BURNIE, D. Fique por dentro da ecologia. São Paulo: Cosac & Naify, 2001 (adaptado).
A expansão da capacidade produtiva brasileira, no 
contexto indicado, também resultou em
A  queda nos níveis de contaminação do solo.
B  retomada das técnicas tradicionais de plantio.
C  desvalorização financeira das propriedades rurais.
D  inibição do fluxo migratório campo-cidade.
E  crescimento da demanda por trabalhadores qualificados.
Questão 79          
TEXTO I
A intervenção da Rússia na crise no Leste da 
Ucrânia reacendeu a tensão entre os aliados da Otan 
e Moscou. Os EUA informaram que pretendem instalar 
armamento pesado no Leste da Europa, plano criticado 
pelo governo russo. Em resposta, a Rússia anunciou o 
reforço de seu arsenal nuclear, novos mísseis balísticos 
intercontinentais, descritos como “capazes de superar 
sistemas de defesa mais avançados”.
STEWART, P. Disponível em: http://noticias.uol.com.br. 
Acesso em: 26 jun. 2015 (adaptado).
TEXTO II
Os Estados Unidos e seus aliados não vão deixar a 
Rússia “nos arrastar de volta ao passado”, disse o secretário 
de Defesa dos Estados Unidos em um discurso em Berlim, 
dia 22 de junho de 2015, quando acusou o governo russo 
de tentar recriar uma esfera de influência da era soviética.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. 
Acesso em: 26 jun. 2015 (adaptado).
Que tema da geopolítica da segunda metade do século XX 
é o fundamento histórico da referência feita ao passado?
A  Livre comércio.
B  Luta antiditatorial.
C  Corrida armamentista.
D  Conservação ambiental.
E  Terrorismo internacional.
Questão 80          
Em Goiás e Mato Grosso, as modificações 
dependeram fundamentalmente de novos manejos 
aplicados às terras. Acima de tudo, porém, o 
desenvolvimento regional deveu-se a uma articulada 
transformação dos meios urbanos e rurais, a serviço 
da produção tanto de alimentos básicos, como o 
arroz, por exemplo, quanto de grãos para consumo 
interno e exportação, como a soja.
AB’SABER, A. N. Os domínios de natureza no Brasil: potencialidades paisagísticas.
São Paulo: Ateliê, 2003.
A realidade descrita no texto se estabelece sobre qual 
domínio morfoclimático?
A  Pradaria.
B  Cerrado.
C  Caatinga.
D  Araucária.
E  Atlântico.
*010175AZ28*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28
Questão 81          
Uma civilização é a entidade cultural mais ampla. 
As aldeias, as regiões, as etnias, as nacionalidades, os 
segmentos religiosos, todos têm culturas distintas em 
diferentes níveis de heterogeneidade cultural. A cultura 
de um vilarejo no sul da Itália pode ser diferente da de 
um vilarejo no norte da Itália, mas ambos compartilharam 
uma cultura italiana comum que os distingue de vilarejos 
alemães. As comunidades europeias, por sua vez, 
compartilharão aspectos culturais que as distinguem das 
comunidades chinesas ou hindus.
HUNTINGTON, S. P. O choque de civilizações. 
Rio de Janeiro: Objetiva,1997.
De acordo com esse entendimento, a civilização é uma 
construção cultural que se baseia na
A  atemporalidade dos valores universais.
B  globalização do mundo contemporâneo.
C  fragmentação das ações políticas.
D  centralização do poder estatal.
E  identidade dos grupos sociais.
Questão 82          
É certo que também o animal produz. Constrói para si 
um ninho, casas, como as abelhas, os castores, as formigas 
etc. Mas produz unicamente o que necessita imediatamente 
para si ou sua prole; produz unicamente por força de uma 
necessidade física imediata, enquanto o homem produz 
inclusive livre da necessidade física e só produz realmente 
liberado dela; o animal produz somente a si mesmo, 
enquanto o homem reproduz para natureza inteira.
QUINTANEIRO, T.; BARBOSA, M. L. O.; OLIVEIRA, M. G. Um toque de clássicos: 
Durkheim, Marx e Weber. Belo Horizonte: UFMG, 2002 (adaptado).
Na perspectiva do texto, o trabalho humano se diferencia 
da produção de outros animais em razão da
A  presença de atividade criativa.
B  realização de práticas imitativas.
C  busca de sobrevivência individual.
D  modificação de paisagens naturais.
E  existência de organização coletiva.
Questão 83          
Tal fenômeno não pode ser reduzido a alguns 
núcleos urbanos no topo da hierarquia. É um 
processo que conecta serviços avançados, centros 
produtores e mercados em rede com intensidade 
diferente e em diferente escala, dependendo da 
relativa importância das atividades localizadas em 
cada área face à rede mundial.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2000 (adaptado).
A estrutura descrita depende da ocorrência da seguinte 
característica espacial: 
A  Extensão da malha ferroviária.
B  Presença de centros de pesquisa.
C  Geração de energias renováveis.
D  Automação das unidades produtivas.
E  Qualidade do sistema de telecomunicações.
Questão 84          
Cientistas do país estudam interação entre a 
Antártica e a Amazônia
É difícil imaginar que a Antártica possa interferir no 
clima de um país tropical como o Brasil, mas a verdade 
é que o continente gelado influencia e é influenciado 
especialmente pelo que acontece na América do Sul, 
inclusive na Amazônia, causando secas na região e 
recebendo a poluição gerada ali.
 Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 8 dez. 2017 (adaptado).
As interações citadas são efeito de um processo 
atmosférico marcado por
A  equidade entre índices de refletividade superficial.
B  bloqueios de elevadas barreiras orográficas. 
C  preponderância de correntes marinhas frias.
D  fluxos entre faixas de latitudes distintas.
E  alternância da pressão do ar equatorial.
Questão 85          
A Inglaterra não só os produzia em condições técnicas 
mais avançadas do que o resto dos países, como os 
transportava e distribuía. Tinha, pois, necessidades 
de mercados, e foi por isso que se esforçou, naquela 
etapa de sua história, para criá-los e desenvolvê-los. 
O Tratado de Methuen em 1703 estabelecia a compra 
dos tecidos ingleses por parte de Portugal, enquanto a 
Inglaterra se comprometia a adquirir a produção vinícola 
dos lusitanos.
SODRÉ, N. W. As razões da independência. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 1969 (adaptado).
No contexto político-econômico da época, esse tratado 
teve como consequência para os britânicos a
A  aplicação de práticas liberais.
B  estagnação de superávit mercantil.
C  obtenção de privilégios comerciais.
D  promoção de equidade alfandegária.
E  equiparação de reservas monetárias.
*010175AZ29*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29
Questão 86          
Com a retração do binômio taylorismo/fordismo, 
vem ocorrendo uma redução do proletariado industrial, 
fabril, tradicional, manual, estável e especializado, 
herdeiro da era da indústria verticalizada do tipo 
taylorista e fordista. Esse proletariado vem diminuindo 
com a reestruturação produtiva do capital, dando 
lugar a formas mais desregulamentadas de trabalho, 
reduzindo fortemente o conjunto de trabalhadores 
estáveis por meio de empregos formais.
ANTUNES, R. O caracol e sua concha: ensaio sobre a nova morfologia do trabalho. 
São Paulo: Boitempo, 2005.
Uma nova característica dos trabalhadores requerida 
pelas mudanças apresentadas no texto é o(a)
A  formação em nível superior.
B  registro em organização sindical.
C  experiência profissional comprovada.
D  flexibilidade no exercício da ocupação.
E  obediência às normas de segurança laboral.
Questão 87          
Em escala, o negro é o negro retinto, o mulato já é 
o pardo e como tal meio branco, e se a pele é um pouco 
mais clara, já passa a incorporar a comunidade branca. A 
forma desse racismo no Brasil decorre de uma situação 
em que a mestiçagem não é punida, mas louvada. Com 
efeito, as uniões inter-raciais, aqui, nunca foram tidas 
como crime ou pecado. Nós surgimos, efetivamente, do 
cruzamento de uns poucos brancos com multidões de 
mulheres índias e negras.
RIBEIRO, D. O povo brasileiro: formação e sentido do Brasil. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2004 (adaptado). 
Considerando o argumento apresentado, a discriminação 
racial no Brasil tem como origem
A  identidades regionais.
B  segregação oficial.
C  vínculos matrimoniais.
D  traços fenotípicos.
E  status ocupacional.
Questão 88          
A ampliação das áreas urbanizadas, devido à 
construção de áreas impermeabilizadas, repercute na 
capacidade de infiltração das águas no solo, favorecendo 
o escoamento superficial, a concentração das enxurradas 
e a ocorrência de ondas de cheia. A urbanização afeta 
o funcionamento do ciclo hidrológico, pois interfere no 
rearranjo dos armazenamentos e na trajetória das águas.
CHRISTOFOLETTI, A. Aplicabilidade do conhecimento geomorfológico nos projetos de 
planejamento. In: GUERRA, A. J. T.; CUNHA, S. B. (Org.). Geomorfologia:
uma atualização de bases e conceitos. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2008.
Considerando esse contexto, que fator contribui para a 
diminuição das enchentes em áreas urbanas?
A  Pavimentação das vias.
B  Criação de espaços verdes.
C  Verticalização das moradias.
D  Adensamento das construções.
E  Assoreamento dos canais de drenagem.
Questão 89          
Antes que a arte polisse nossas maneiras e 
ensinasse nossas paixões a falarem a linguagem 
apurada, nossos costumes eram rústicos. Não era 
melhor, mas os homens encontravam sua segurança 
na facilidade para se reconhecerem reciprocamente, e 
essa vantagem, de cujo valor não temos mais a noção, 
poupava-lhes muitos vícios.
ROUSSEAU, J.-J. Discurso sobre as ciências e as artes. 
São Paulo: Abril Cultural, 1983 (adaptado).
No presente excerto, o filósofo Jean-Jacques Rousseau 
(1712-1778) exalta uma condição que teria sido 
vivenciada pelo homem em qual situação?
A  No sistema monástico, pela valorização da religião.
B  Na existência em comunidade, pela comunhão de valores.
C  No modelo de autogestão, pela emancipação do sujeito.
D  No estado de natureza, pelo exercício da liberdade.
E  Na vida em sociedade, pela abundância de bens.
Questão 90          
Sendo função social antes que direito, o voto era 
concedido àqueles a quem a sociedade julgava poder 
confiar sua preservação. No Império, como na República, 
foram excluídos os pobres (seja pela renda, seja pela 
exigência de alfabetização), os mendigos, as mulheres, 
os menores de idade, os praças de pré, os membros de 
ordens religiosas.
CARVALHO, J. M. Os bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1996.
A restrição à participação eleitoral mencionada no texto 
visava assegurar o poder político aos(às)
A  assalariados urbanos.
B  oligarquias regionais.
C  empresários industriais.
D  profissionais liberais.
E  círculos militares.
*010175AZ30*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30
*010175AZ31*
2ª aplicação
CH - 1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
01
01
*010175AZ32*
1° dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32

