PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Querer a gente inventa.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Ministério
da Educação
*CZ1325dom1*
2º DIA
CADERNO
13 
2016
3ª APLICAÇÃO
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas 
da seguinte maneira:
a) as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida 
no ato de sua inscrição.
2. Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador 
e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-
RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Are Twitter and Facebook Affecting How We Think?
Is constant use of electronic gadgets reshaping our 
brains and making our thinking shallower? 
By Neil Tweedie
How many times do you click on your email icon in 
a day? Or look at Facebook, or Twitter? And how many 
times when reading on the internet do you click on a link 
navigating away from the text that was the original object 
of your enquiry? The web, it seems, is like an electronic 
sweet shop, forever tempting us in different directions. But 
does this mental promiscuity, this tendency to flit around 
online, make us, well, thicker?
Nicholas Carr, the American science writer, has mined 
this theme for his new book, “The Shallows”, in which he 
argues that new media are not just changing our habits 
but our brains. It turns out that the mature human brain 
is not an immutable seat of personality and intellect but a 
changeable thing, subject to “neuroplasticity”. When our 
activities alter, so does the architecture of our brain. “I’m 
not thinking the way I used to think,” writes Carr. “I feel it 
most strongly when I’m reading.”
Disponível em: www.telegraph.co.uk. Acesso em: 27 fev. 2012.
Neil Tweedie levanta vários questionamentos sobre a 
utilização de diferentes recursos tecnológicos disponíveis 
hoje em dia. A partir desses questionamentos e dos 
argumentos do escritor norte-americano Nicholas Carr, o 
texto sugere que
A o ato de clicar em ícones e manusear aparelhos 
prejudica o comportamento.
B o mundo virtual pode ser nocivo aos jovens, por ser 
muito promíscuo.
C a internet contribui para o amadurecimento intelectual 
dos usuários.
D o uso intenso de recursos tecnológicos pode afetar 
nosso cérebro.
E as redes sociais virtuais ajudam a melhorar nossa 
forma de pensar.
QUESTÃO 92 
Getting Every Child to School
Right now 67 million children are missing out on their 
right to an education. They can’t go to school because 
they have to work to survive, because they are girls or 
even because there are no schools where they live.
Where will these children be when they grow up 
without the chance to learn?
We’re working to make sure every child goes to school. 
We’re helping build schools, train teachers, advocating 
girl’s education and reaching children who have to work or 
are caught up in emergencies with learning.
You can help uphold every child’s right to an 
education. Make a donation today to not only give children 
the chance to go to school, but also save their lives and 
protect their childhoods.
Disponível em: www.supportunicef.org. Acesso em: 20 maio 2013 (adaptado).
Essa campanha pretende contribuir para diminuir a 
desigualdade social, uma vez que 
A denuncia o trabalho de menores.
B aponta motivos para a evasão escolar.
C divulga o número de crianças fora da escola.
D defende a reforma de políticas educacionais.
E pede ajuda para garantir às crianças o direito à educação.
QUESTÃO 93 
On the Meaning of Being Chinese
Ethnically speaking, I feel I am complicated to classify, 
but who isn’t, right? To me, being Chinese-Brazilian 
in America means a history of living in three opposite 
cultures, and sometimes feeling that I did not belong in 
neither, a constant struggle that immigrants, and national 
citizens, face when their appearance is foreign to natives 
in the country. Jokingly, I say that I am Asian in America, 
Brazilian in China, and a “gringa” in Brazil. Nevertheless, 
I believe that dealing with these hard to reconcile extremes 
have somehow helped me to become more comfortable 
with my identity.
BELEZA LI. Disponível em: www.aiisf.org. Acesso em: 28 mar. 2014.
Nesse fragmento, Beleza Li resume sua experiência de 
vida ao descrever a complexidade em
A viver como imigrante em um país asiático.
B deﬁnir quem ela é no que concerne à etnia.
C compreender as culturas que a constituem.
D lidar com brincadeiras sobre sua aparência.
E lutar contra a discriminação nos Estados Unidos.
*CZ1325DOM2*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 3
QUESTÃO 94 
Hunger Games Review: Family Film Guide
Parent Concerns: There is deﬁnitely violence in this 
ﬁlm. The central Hunger Games may not be as bloody and 
brutal as author Suzanne Collins describes in the novel, but 
there’s a visceral reaction to seeing the kid-on-kid violence 
rather than conjuring it in your own imagination. The tributes 
kill each other in a host of ways, from spear, knife and arrow 
wounds to hand-to-hand battles that leave teens with their 
heads smashed in or necks snapped. The editing is quick 
and the shots never linger on anything overly graphic, but 
there is blood and twenty-two adolescents, aged 12-18, die 
in the annual blood sport pageant. Immature teens, even if 
they’ve read the books, may not be ready to handle to the 
ﬁlm just yet. A good rule of thumb: if they’re not old enough 
to be reaped into the Hunger Games, they’re probably not 
mature enough to see it.
ANGULO-CHEN, S. Disponível em: http://news.moviefone.com. Acesso em: 28 jun. 2012.
Produções literárias e cinematográﬁcas estão, muitas 
vezes, articuladas. No caso do ﬁlme Hunger Games, a 
autora da resenha chama a atenção para a questão da 
violência, que é mais
A detalhada do que a autora do livro gostaria que fosse.
B brutal do que os pais permitiriam para seus ﬁlhos.
C amena do que os adolescentes imaginavam.
D superﬁcial do que o público poderia esperar.
E impactante do que a representada no livro.
QUESTÃO 95 
ABOOLS, M. Disponível em: http://blog.eclecticmemes.com. Acesso em: 1 jan. 2015.
A sigla “AV”, usada no texto, representa o alvo da crítica 
sobre a elevação do custo de um(a)
A enquete sobre proﬁssões em baixa.
B referendo realizado pelo governo.
C tratamento médico inovador.
D software de última geração.
E novo sistema eleitoral.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Dejad a la gente correr
No habrá maratón en los próximos años en la que los 
corredores no sientan la mezcla de temor y de respeto 
por las víctimas que se desprende, inevitablemente, del 
atentado terrorista perpetrado en Boston el 15 de abril de 
2013. Ello es un acto casi reflejo de inquietud, de pérdida 
de cierta inocencia en un evento convocado para unir a 
personas de procedencias muy distintas, sin importar más 
circunstancias, ideologías o credos.
Antes de la Primera Maratón de Cisjordania, los 
organizadores y participantes de esta se reunieron en 
Belén en una vigilia en la que, con velas, homenajearon a 
las víctimas de la masacre orquestada por los hermanos 
Tsarnaev. “Toda la gente tiene el derecho a correr”, se leía 
en sus pancartas.
La Primera Maratón de Cisjordania, organizada por 
el grupo independiente Derecho al Movimiento, lucía 
como lema una breve cita de la Declaración Universal 
de los Derechos Humanos: “Toda persona tiene derecho 
a circular libremente”. Los agentes de policía palestinos 
habían redoblado la seguridad, en una medida más de 
puro acto reflejo que otra cosa. 
Muchas son las cargas del pueblo palestino, a nivel 
de gobernanza interna y por imposiciones en Israel, pero 
un ataque terrorista a los corredores no era realmente una 
posibilidad. Finalmente participaron con total normalidad 
650 corredores, de 28 países. El 70% eran palestinos. 
Necesariamente, la maratón discurrió en varios tramos 
frente al muro erigido por Israel, y atravesó dos campos 
de refugiados.
ALANDETE, D. Disponível em: http://blogs.elpais.com. Acesso em: 22 abr. 2013  (adaptado). 
No texto são abordadas as circunstâncias em 
que aconteceu a primeira maratona realizada na 
Cisjordânia (Palestina). Os envolvidos nessa maratona 
propuseram um lema e confeccionaram faixas nas quais 
reivindicavam a
A garantia de segurança em provas de atletismo e no 
cotidiano.
B melhoria das vias de acesso e das instalações esportivas.
C presença dos palestinos em competições internacionais.
D punição dos culpados por atos de terrorismo.
E liberdade de ir e vir e de praticar esportes.
*CZ1325DOM3*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 4
QUESTÃO 92 
LÓPEZ, A. Pescado. Disponível em: http://blogs.publico.es. Acesso em: 25 ago. 2014. 
Essa charge tem a função de denunciar ironicamente o(a)
A rebeldia dos ﬁlhos em relação à alimentação.
B contaminação dos alimentos ingeridos pela sociedade.
C inadequação dos hábitos alimentares da sociedade atual.
D autoritarismo das mães na escolha da alimentação 
dos ﬁlhos.
E falta de habilidade da mulher moderna no preparo 
das refeições.
QUESTÃO 93 
Medio millón de personas en Lima habla 
 una lengua indígena
Quechua, 
aimara, 
ashaninka, 
cauqui, 
jaqaru, 
matsigenka y shipibo-konibo son lenguas originarias 
que tienen algo en común: todas conviven en Lima, y 
hoy, como todo 27 de mayo, son recordadas como parte 
del Día del Idioma Nativo. En la capital existe al menos 
medio millón de habitantes que se comunican a través 
de siete de las 47 lenguas indígenas que existen en todo 
el Perú. Solo en el caso de quechuahablantes, en Lima 
podemos encontrar al menos 477 mil, más de 26 mil cuya 
lengua originaria es el aimara, 1 750 ashaninka, 2 500 
shipibo-konibo y 700 jaqaru. Agustín Panizo, lingüista del 
Ministerio de Cultura, destacó que si bien en los últimos 
años se ha avanzando en el reconocimiento del derecho 
de que cada ciudadano hable su idioma nativo, todavía 
hace falta más difusión sobre la importancia de respetarlas 
y preservarlas. Según datos del Ministerio de Cultura, en 
el Perú existen 47 lenguas indígenas habladas por más 
de cuatro millones de habitantes. No obstante, se calcula 
que al menos 37 lenguas nativas se han extinguido y que 
27 de las sobrevivientes están en peligro de desaparecer.
Disponível em: http://elcomercio.pe. Acesso em: 10 jul. 2015.
A diversidade linguística é anualmente tratada no 
Día del Idioma Nativo, em Lima. No texto, o desaﬁo 
apontado em relação a essa questão é 
A delinear o quantitativo de línguas nativas remanescentes.
B despertar para a necessidade de proteger as línguas 
indígenas.
C incentivar a comemoração da sobrevivência das 
línguas nativas.
D fazer o levantamento estatístico dos falantes das 
línguas nativas.
E manter a sociedade atualizada sobre a realidade 
linguística peruana.
QUESTÃO 94 
De tal palo, tal astilla
Cuando Michael Acuña ingresó en la Academy of 
Cuisine, en el estado de Maryland, ya hacía muchos 
soles que era un excelente cocinero. Es que sus padres, 
Manuel y Albita, fueron propietarios de El Mesón Tico, en 
Madrid, y, desde niño, Michael no salía de la cocina.
Ya graduado, trabajó en Washington, en Filomena’s 
Four Seasons, entre otros prestigiosos lugares. Cuando 
su familia regresó a su país, Costa Rica, y abrió Las Tapas 
de Manuel, al este de San José – la capital –, pronto se 
les reunió.
El éxito no se hizo esperar: inmediata ampliación, 
primero, y luego un segundo restaurante, esta vez al 
oeste de la ciudad, con tablado flamenco y un alegre bar.
Más de veinticinco tapas, clientes ﬁeles que llegan 
una y otra vez, y una calidad constante, testimonian la 
razón de su éxito.
ROSS, M. American Airlines Nexos, n. 1, mar. 2003.
O título do texto traz uma expressão idiomática. Essa 
expressão, vinculada às informações do texto, reforça 
que o sucesso alcançado por Michael Acuña deve-se ao 
fato de ele ter 
A estudado em uma instituição renomada.
B trabalhado em restaurantes internacionais.
C aberto seu primeiro empreendimento individual.
D voltado às raízes gastronômicas de seu país de origem.
E convivido desde a infância no universo culinário 
da família.
QUESTÃO 95 
Disponível em: www.e-faro.info. Acesso em: 19 nov. 2012 (adaptado).
A charge apresenta uma interpretação dos efeitos da 
crise econômica espanhola e questiona o(a)
A decisão política de salvar a moeda única europeia.
B congelamento dos salários dos funcionários.
C apatia da população em relação à política.
D conﬁança dos cidadãos no sistema bancário.
E plano do governo para salvar instituições ﬁnanceiras.
*CZ1325DOM4*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 5
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
Naquele tempo eu morava no Calango-Frito e não 
acreditava em feiticeiros. 
E o contrassenso mais avultava, porque, já então, ‒ e 
excluída quanta coisa-e-sousa de nós todos lá, e outras 
cismas corriqueiras tais: sal derramado; padre viajando 
com a gente no trem; não falar em raio: quando muito, e 
se o tempo está bom, “faísca”; nem dizer lepra; só o “mal”; 
passo de entrada com o pé esquerdo; ave do pescoço 
pelado; risada renga de suindara; cachorro, bode e 
galo, pretos; [...] ‒ porque, já então, como ia dizendo, 
eu poderia confessar, num recenseio aproximado: doze 
tabus de não uso próprio; oito regrinhas ortodoxas 
preventivas; vinte péssimos presságios; dezesseis casos 
de batida obrigatória na madeira; dez outros exigindo a 
ﬁga digital napolitana, mas da legítima, ocultando bem a 
cabeça do polegar; e cinco ou seis indicações de ritual 
mais complicado; total: setenta e dois ‒ noves fora, nada.
ROSA, J. G. São Marcos. Sagarana. Rio de Janeiro: José Olympio, 1967 (adaptado).
João Guimarães Rosa, nesse fragmento de conto, resgata 
a cultura popular ao registrar
A trechos de cantigas.
B rituais de mandingas.
C citações de preceitos.
D cerimônias religiosas.
E exemplos de superstições.
QUESTÃO 97 
Escrever
A estudante perguntou como era essa coisa de 
 escrever. Eu fiz o gênero fofo. Moleza, disse.
Primeiro evite esses coloquialismos de “fofo” e 
“moleza”, passe longe das gírias ainda não dicionarizadas 
e de tudo mais que soe mais falado do que escrito. Isto 
aqui não é rádio FM. De vez em quando, aplique uma 
gíria como se fosse um piparote de leve no cangote do 
texto, mas, em geral, evite. Fuja dessas rimas bobinhas, 
desses motes sonoros. O leitor pode se achar diante de 
um rapper frustrado e dar cambalhotas. Mas, atenção, se 
soar muito estranho, reescreva.
Quando quiser aplicar um “mas”, tome fôlego, 
ligue para o 0800 do Instituto Fernando Pessoa, peça 
autorização ao sábio de plantão, e, por favor, volte atrás. 
É um cacoete facilitador. Dele deve ter vindo a expressão 
“cheio de mas-mas”, ou seja, uma pessoa cheia de “não 
é bem assim”, uma chata que usa o truque para aﬁrmar e 
depois, como se fosse estilo, obtemperar.
SANTOS, J. F. O Globo, 10 jan. 2011 (adaptado).
A língua varia em função de diferentes fatores. Um deles 
é a situação em que se dá a comunicação. Na crônica, 
ao ser interrogado sobre a arte de escrever, o autor 
utiliza, em meio à linguagem escrita padrão, condizente 
com o contexto, 
A deﬁnições teóricas, para permitir que seus conselhos 
sejam úteis aos futuros jornalistas.
B gírias não dicionarizadas, para imitar a linguagem de 
jovens de baixa escolaridade.
C palavras de uso coloquial, para estabelecer uma 
interação satisfatória com a interlocutora.
D termos da linguagem jornalística, para causar boa 
impressão na jovem entrevistadora. 
E vocabulário técnico, para ampliar o repertório 
linguístico dos jovens leitores do jornal.
QUESTÃO 98 
O passado na tela do computador
Um dos desaﬁos do novo Museu da Imigração 
é se contrapor à imagem deixada pela exibição 
do acervo permanente na época do Memorial do 
Imigrante, muito criticada por dar ênfase demasiada 
aos imigrantes estrangeiros e pouca atenção aos 
brasileiros. Era uma representação desproporcional em 
relação aos números: dos 3,5 milhões de pessoas que 
passaram pela hospedaria de imigrantes de São Paulo, 
aproximadamente 1,9 milhão eram estrangeiras (de 75 
nacionalidades e etnias) e 1,6 milhão eram brasileiras, 
oriundas, principalmente, dos estados nordestinos.
HEBMÜLLER, P. Problemas brasileiros, n. 414, nov.-dez. 2012 (adaptado).
O autor do texto sobre a digitalização do acervo do novo 
Museu da Imigração apresenta a ênfase no imigrante 
estrangeiro como um problema de representação 
equivocada da imigração em São Paulo. Para tanto, 
fundamenta seu ponto de vista no(a)
A panorama apresentado como a atual realidade do 
imigrante em São Paulo.
B uso da tecnologia para aprimorar a imagem do 
imigrante em São Paulo.
C diferença entre o Memorial do Imigrante e os demais 
museus existentes em São Paulo.
D diversidade de nacionalidades e etnias como 
parâmetro da imigração em São Paulo.
E desequilíbrio 
nas 
representações 
usuais 
dos 
imigrantes em São Paulo.
QUESTÃO 99 
Argumento
Tá legal
Eu aceito o argumento
Mas não me altere o samba tanto assim
Olha que a rapaziada está sentindo a falta
De um cavaco, de um pandeiro e de um tamborim
Sem preconceito
Ou mania de passado
Sem querer ﬁcar do lado
De quem não quer navegar
Faça como o velho marinheiro
Que durante o nevoeiro
Leva o barco devagar.
PAULINHO DA VIOLA. Disponível em: www.paulinhodaviola.com.br. Acesso em: 6 dez. 2012.
Na letra da canção, percebe-se uma interlocução. 
A posição do emissor é conciliatória entre as tradições 
do samba e os movimentos inovadores desse ritmo. 
A estratégia argumentativa de concessão, nesse cenário, 
é marcada no trecho
A “Mas não me altere o samba tanto assim”.
B “Olha que a rapaziada está sentindo a falta”.
C “Sem preconceito / Ou mania de passado”.
D “Sem querer ﬁcar do lado / De quem não quer navegar”.
E “Leva o barco devagar”.
*CZ1325DOM5*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 100 
ANDRADE, R. Disponível em: www.jornalcidade.com.br. Acesso em: 7 out. 2015 (adaptado).
A charge aborda uma situação do cotidiano de 
algumas famílias. Nesse sentido, ela tem o objetivo 
comunicativo de
A denunciar os prejuízos da falta de diálogo entre pais 
e ﬁlhos.
B mostrar as diferenças entre as preferências de 
entretenimento entre pais e ﬁlhos.
C evidenciar os excessos de utilização das redes sociais 
em momentos de convivência familiar.
D demonstrar que as mudanças culturais ocorridas 
na sociedade impõem novos comportamentos às 
famílias.
E enfatizar que a socialização de informações sobre 
os ﬁlhos é uma forma de demonstrar orgulho de 
familiares.
QUESTÃO 101 
5
10
A palavra e a imagem têm o poder de criar 
e destruir, de prometer e negar. A publicidade se 
vale deste recurso linguístico-imagético como seu 
principal instrumento. Vende a ﬁcção como o real, 
o normal como algo fantástico; transforma um carro 
em um símbolo de prestígio social, uma cerveja em 
uma loira bonita, e um cidadão comum num astro 
ou estrela, bastando tão somente utilizar o produto 
ou serviço divulgado. Assim, fazer o banal tornar-se 
o ideal é tarefa ordinária da linguagem publicitária.
ALMEIDA, W. M. A linguagem publicitária e o estrangeirismo. 
Língua Portuguesa, n. 35, jan. 2012. 
Alguns elementos linguísticos estabelecem relações entre 
as diferentes partes do texto. Nesse texto, o vocábulo 
“Assim” (ℓ. 9) tem a função de
A contrariar os argumentos anteriores.
B sintetizar as informações anteriores.
C acrescentar um novo argumento.
D introduzir uma explicação.
E apresentar uma analogia.
QUESTÃO 102 
Um menino aprende a ler
Minha mãe sentava-se a coser e retinha-me de livro 
na mão, ao lado dela, ao pé da máquina de costura. 
O livro tinha numa página a ﬁgura de um bicho carcunda 
ao lado da qual, em letras graúdas, destacava-se esta 
palavra: ESTÔMAGO. Depois de soletrar “es-to-ma-go”, 
pronunciei “estomágo”. Eu havia pronunciado bem as 
duas primeiras palavras que li, camelo e dromedário. 
Mas estômago, pronunciei estomágo. Minha mãe, bonita 
como só pode ser mãe jovem para ﬁlho pequeno, o rosto 
alvíssimo, os cabelos enrolados no pescoço, parou a 
costura e me ﬁtou de fazer medo: “Gilberto!”. Estremeci. 
“Estomágo? Leia de novo, soletre”. Soletrei, repeti: 
“Estomágo”. Foi o diabo.
Jamais tinha ouvido, ao que me lembrasse então, a 
palavra estômago. A cozinheira, o estribeiro, os criados, 
Bernarda, diziam “estambo”. “Estou com uma dor na boca 
do estambo...”, “Meu estambo está tinindo...”. Meus pais 
teriam pronunciado direito na minha presença, mas eu 
não me lembrava. E criança, como o povo, sempre que 
pode repele proparoxítono.
AMADO, G. História da minha infância. Rio de Janeiro: José Olympio, 1958.
No trecho, em que o narrador relembra um episódio 
de sua infância, revela-se a possibilidade de a língua 
se realizar de formas diferentes. Com base no texto, a 
passagem em que se constata uma marca de variedade 
linguística pouco prestigiada é:
A “O livro tinha numa página a ﬁgura de um bicho 
carcunda ao lado da qual, em letras graúdas, 
destacava-se esta palavra: ESTÔMAGO”.
B “‘Gilberto!’. Estremeci. ‘Estomágo? Leia de novo, 
soletre’. Soletrei, repeti: ‘Estomágo’”.
C “Eu havia pronunciado bem as duas primeiras 
palavras que li, camelo e dromedário”.
D “Jamais tinha ouvido, ao que me lembrasse então, a 
palavra estômago”.
E “A cozinheira, o estribeiro, os criados, Bernarda, 
diziam ‘estambo’”.
*CZ1325DOM6*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 103 
No Brasil, milhares de crianças e adolescentes trabalham em casas de família. Isso não é legal.
O trabalho infantil doméstico encurta a infância, prejudica a autoestima e provoca grande defasagem escolar.
Desenvolvemos diversos programas sociais que protegem e dão dignidade a crianças e jovens, 
como o PETI, PROJOVEM URBANO, PROJOVEM ADOLESCENTE E PROJOVEM TRABALHADOR, entre outros.
Disponível em: http://servicos.prt16.mpt.mp.br. Acesso em: 15 jul. 2015 (adaptado).
A peça publicitária, em pauta, busca promover uma conscientização social. Pela análise dos procedimentos 
argumentativos utilizados pelo autor, o texto 
A opõe a fragilidade da criança aos desmandos dos adultos. 
B elenca as causas da existência do trabalho infantil no Brasil.
C detalha as iniciativas governamentais de solução do problema abordado.
D divulga ações institucionais locais para o enfrentamento de um problema nacional.
E ressalta a responsabilidade das famílias na proteção das crianças e dos adolescentes.
QUESTÃO 104 
Um cachorro cor de carvão dorme no azul etéreo de uma rede de pesca enrolada sobre a grama da Praça Vinte 
e Um de Abril. O sol bate na frente nos degraus cinzentos da escadaria que sobe a encosta do morro até a Igreja da 
Matriz. A ladeira de paralelepípedos curta e íngreme ao lado da igreja passa por um galpão de barcos e por uma casa 
de madeira pré-moldada. Acena para a velhinha marrom que toma sol na varanda sentada numa cadeira de praia 
colorida. O vento nordeste salgado tumultua as árvores e as ondas. Nuvens esparramadas avançam em formação 
do mar para o continente como um exército em transe. A ladeira faz uma curva à esquerda passando em frente a um 
predinho do século dezoito com paredes brancas descascadas e janelas recém-pintadas de azul-cobalto. 
GALERA, D. Barba ensopada de sangue. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.
A descrição, subjetiva ou objetiva, permite ao leitor visualizar o cenário onde uma ação se desenvolve e os personagens 
que dela participam. O fragmento do romance caracteriza-se como uma descrição subjetiva porque
A constrói sequências temporais pelo emprego de expressões adverbiais.
B apresenta frases curtas, de ordem direta, com elementos enumerativos.
C recorre a substantivos concretos para representar um ambiente estático.
D cria uma ambiência própria por meio de nomes e verbos metaforizados.
E prioriza construções oracionais de valor semântico de oposição.
*CZ1325DOM7*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 105 
Lisboa: aventuras
tomei um expresso
cheguei de foguete
subi num bonde
desci de um elétrico
pedi um cafezinho
serviram-me uma bica
quis comprar meias
só vendiam peúgas
fui dar a descarga
disparei um autoclisma
g r i t e i  “ ó  c a r a ! ”
responderam-me «ó pá»
positivamente
as aves que aqui gorjeiam não gorjeiam
[como lá.
PAES, J. P. A poesia está morta mas juro que não fui eu. São Paulo: Duas Cidades, 1988. 
No texto, a diversidade linguística é apresentada pela 
ótica de um observador que entra em contato com 
uma comunidade linguística diferente da sua. Esse 
observador é um
A falante do português brasileiro relatando o seu contato 
na Europa com o português lusitano.
B imigrante em Lisboa com domínio dos registros formal 
e informal do português europeu.
C turista europeu com domínio de duas variedades do 
português em visita a Lisboa.
D português com domínio da variedade coloquial da 
língua falada no Brasil.
E poeta brasileiro defensor do uso padrão da língua 
falada em Portugal.
QUESTÃO 106 
A mulher entra no quarto do ﬁlho decidida a ter uma 
conversa séria. De novo, as respostas dele à interpretação 
do texto na prova sugerem uma grande diﬁculdade de 
ler. Dispersão pode ser uma resposta para parte do 
problema. A extensão do texto pode ser outra, mas nesta 
ela não vai tocar porque também é professora e não vai 
lhe dar desculpas para ir mal na escola. Preguiça de ler 
parece outra forma de lidar com a extensão do texto. 
Ele está, de novo, no computador, jogando. Levanta os 
olhos com aquele ar de quem pode jogar e conversar ao 
mesmo tempo. A mãe lhe pede que interrompa o jogo e 
ele pede à mãe “só um instante para salvar”. Curiosa, ela 
olha para a tela e espanta-se com o jogo em japonês. 
Pergunta-lhe como consegue entender o texto para jogar. 
Ele lhe fala de alguma coisa parecida com uma “lógica 
de jogo” e sobre algumas tentativas com os ícones. Diz 
ainda que conhece a base da história e que, assim, 
mesmo em japonês, tudo faz sentido. Aquela conversa 
acabou sendo adiada. A mãe-professora, capturada por 
outros sentidos de leitura, não se sentia pronta naquele 
momento. Consciente, suspende a ação. 
BARRETO, R. G. Formação de professores, tecnologias e linguagens: mapeando velhos 
e novos (des)encontros. São Paulo: Loyola, 2002 (adaptado).
A reação da mãe-professora frente às habilidades da 
“geração digital” contemporânea reflete o desaﬁo que se 
tem enfrentado de
A aplicar as mesmas formas de ler textos impressos a 
textos digitais.
B interpretar as várias informações na leitura de textos 
em multimídia.
C lidar com as novas práticas de leitura que emergem 
com a tecnologia.
D superar as diﬁculdades de leitura geradas pelos 
jogos de computadores.
E trabalhar a diﬁculdade de leitura usando as 
tecnologias como ferramentas.
QUESTÃO 107 
FANG, C. Miopia. Disponível em: http://news.psu.edu. Acesso em: 18 abr. 2015.
O cartum Miopia, de Chen Fang, foi apresentado em 
2011 na quarta mostra Ecocartoon, que teve como tema 
a educação ambiental. Seu título e os elementos visuais 
fazem referência ao exame oftalmológico e a um tipo 
especíﬁco de diﬁculdade visual. Com o uso metafórico 
da miopia e a exploração de características da imagem, 
o cartum
A evidencia o papel secundário que animais e plantas 
desempenham no processo de produção de riquezas.
B expõe o alto custo para a manutenção da vida tanto 
dos seres humanos como de animais e plantas.
C denuncia a hierarquia de valores que supervaloriza o 
dinheiro em detrimento dos seres vivos.
D revela o distanciamento entre o homem e a natureza, 
resultante das atividades econômicas.
E questiona o antagonismo entre homens e mulheres, 
motivado por questões econômicas.
*CZ1325DOM8*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 108 
Apuram o passo, por entre campinas ricas, onde 
pastam ou ruminam outros mil e mais bois. Mas os 
vaqueiros não esmorecem nos eias e cantigas, porque 
a boiada ainda tem passagens inquietantes: alarga-se e 
recomprime-se, sem motivo, e mesmo dentro da multidão 
movediça há giros estranhos, que não os deslocamentos 
normais do gado em marcha ‒ quando sempre alguns 
disputam a colocação na vanguarda, outros procuram 
o centro, e muitos se deixam levar, empurrados, 
sobrenadando quase, com os mais fracos rolando para 
os lados e os mais pesados tardando para trás, no coice 
da procissão.
— Eh, boi lá!... Eh-ê-ê-eh, boi!... Tou! Tou! Tou...
As ancas balançam, e as vagas de dorsos, das 
vacas e touros, batendo com as caudas, mugindo no 
meio, na massa embolada, com atritos de couros, 
estralos e guampas, estrondos e baques, e o berro 
queixoso do gado junqueira, de chifres imensos, com 
muita tristeza, saudade dos campos, querência dos 
pastos de lá do sertão... 
“Um boi preto, um boi pintado,
cada um tem sua cor.
Cada coração um jeito
de mostrar seu amor”.
Boi bem bravo, bate baixo, bota baba, boi berrando... 
Dança doido, dá de duro, dá de dentro, dá direito...
Vai, vem, volta, vem na vara, vai não volta, vai 
varando...
ROSA, J. G. O burrinho pedrês. Sagarana. Rio de Janeiro: José Olympio, 1968.
Próximo do homem e do sertão mineiros, Guimarães 
Rosa criou um estilo que ressigniﬁca esses elementos. 
O fragmento expressa a peculiaridade desse estilo 
narrativo, pois 
A demonstra a preocupação do narrador com a 
verossimilhança.
B revela aspectos de confluência entre as vozes e os 
sons da natureza.
C recorre à personiﬁcação dos animais como principal 
recurso estilístico.
D produz um efeito de legitimidade atrelada à reprodução 
da linguagem regional.
E expressa o fluir do rebanho e dos peões por meio de 
recursos sonoros e lexicais.
QUESTÃO 109 
Parestesia não, formigamento
Trinta e três regras que mudam a redação 
 de bulas no Brasil
Com o Projeto Bulas, de 2004, voltado para a tradução 
do jargão farmacêutico para a língua portuguesa – aquela 
falada em todo o Brasil – e a regulamentação do uso 
de medicamentos no país, cinco anos depois, o Brasil 
começou a sair das trevas.
O grupo comandado por uma doutora em Linguística da 
UFRJ sugeriu à Anvisa mudar tudo. Elaborou, também, 
“A redação de bulas para o paciente: um guia com os 
princípios de redação clara, concisa e acessível para o 
leitor de bulas”, disponível em versão adaptada no site 
da Anvisa. Diferentemente do que acontece com outros 
gêneros, na bula não há espaço para inovações de estilo. 
“O uso de fórmulas repetitivas é bem-vindo, dá força 
institucional ao texto”, explica a doutora. “A bula não pode 
abrir possibilidades de interpretações ao seu leitor”.
Se obedecidas, as 33 regras do guia são de serventia 
genérica – quem lida com qualquer tipo de escrita pode 
se beneﬁciar de seus ensinamentos. A regra 12, por 
exemplo, manda abolir a linguagem técnica, fonte de 
possível constrangimento para quem não a compreende, 
e recomenda: “Não irrite o leitor.” A regra 14 prega um tom 
cordial, educado e, sobretudo, conciso: “Não faça o leitor 
perder tempo”.
Disponível em: revistapiaui.estadao.com.br. Acesso em: 24 jul. 2012 (adaptado).
As bulas de remédio têm caráter instrucional e 
complementam as orientações médicas. No contexto de 
mudanças apresentado, a principal característica que 
marca sua nova linguagem é o(a)
A possibilidade de inclusão de neologismo.
B reﬁnamento da linguagem farmacêutica.
C adequação ao leitor não especializado.
D detalhamento de informações.
E informalidade do registro.
QUESTÃO 110 
Ao acompanharmos a história do telefone, veriﬁcamos 
que esse meio está se mostrando capaz de reunir em 
seu conteúdo uma quantidade cada vez maior de outros 
meios ‒ envio de e-mails, recebimento de notícias, música 
através de rádio e mensagens de texto. Esta última função 
vem servindo como suporte para uma nova forma de 
sociabilidade, o fenômeno do flash mob ‒ mobilizações 
relâmpago, que têm como característica principal realizar 
uma encenação em algum ponto da cidade.
PAMPANELLI, G. A. A evolução do telefone e uma nova forma de sociabilidade: o flash mob. 
Disponível em: www.razonypalabra.org.mx. Acesso em: 1 jun. 2015 (adaptado).
De acordo com o texto, a evolução das tecnologias de 
comunicação repercute na vida social, revelando que
A o acúmulo de informações promove a sociabilidade.
B as 
mudanças 
sociais 
demandam 
avanços 
tecnológicos.
C o crescimento tecnológico acarreta mobilizações das 
grandes massas.
D a articulação entre meios tecnológicos pressupõe 
desenvolvimento social.
E a apropriação das tecnologias pela sociedade 
possibilita ações inovadoras.
*CZ1325DOM9*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 111 
Baião é um ritmo popular da Região Nordeste do Brasil, derivado de um tipo de lundu, denominado “baiano”, cujo 
nome é corruptela. Nasceu sob a influência do cantochão, canto litúrgico da Igreja Católica praticado pelos missionários, 
e tornou-se expressiva forma modiﬁcada pela inconsciente influência de manifestações locais. Um dos grandes sucessos 
veio com a música homônima, Baião (1946), de Luiz Gonzaga e Humberto Teixeira.
CASCUDO, C. Dicionário do folclore brasileiro. Rio de Janeiro: Ediouro, 1998 (adaptado).
Os elementos regionais que influenciaram culturalmente o baião aparecem em outras formas artísticas e podem ser 
veriﬁcados na obra
A
Samba em terreiro, Heitor dos Prazeres.
D
Lampião a cavalo, Mestre Vitalino.
B
Amolador de facas, Adalton Lopes.
E
Violeiro, José Ferraz Almeida Jr.
C
Folia de Reis, Rosa Gauditano.
QUESTÃO 112 
o::... o Brasil... no meu ponto de vista... entendeu? o país só cresce através da educação... entendeu? Eu penso assim... 
então quer dizer... você dando uma prioridade pra... pra educação... a tendência é melhorar mais... entendeu? e as 
pessoas... como eu posso explicar assim? as pessoas irem... tomando conhecimento mais das coisas... né? porque eu 
acho que a pior coisa que tem é a pessoa alienada... né? a pessoa que não tem noção de na::da... entendeu?
Trecho da fala de J. L., sexo masculino, 26 anos. In: VOTRE, S.; OLIVEIRA, M. R. (Coord.). A língua falada e escrita na cidade do Rio de Janeiro. 
 Disponível em: www.discursoegramatica.letras.ufrj.br. Acesso em:  4 dez. 2012. 
A língua falada caracteriza-se por hesitações, pausas e outras peculiaridades. As ocorrências de “entendeu” e “né”, na 
fala de J. L., indicam que
A a modalidade oral apresenta poucos recursos comunicativos, se comparada à modalidade escrita.
B a língua falada é marcada por palavras dispensáveis e irrelevantes para o estabelecimento da interação.
C o enunciador procura interpelar o seu interlocutor para manter o fluxo comunicativo.
D o tema tratado no texto tem alto grau de complexidade e é desconhecido do entrevistador.
E o falante manifesta insegurança ao abordar o assunto devido ao gênero ser uma entrevista.
*CZ1325DOM10*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 113 
A carreira nas alturas
A água está no joelho dos proﬁssionais do mercado. 
As fragilidades na formação em Língua Portuguesa têm 
alimentado um campo de reciclagem em Português nas 
escolas de idiomas e nos cursos de graduação para 
pessoas oriundas do mundo dos negócios. O que antes 
era restrito a proﬁssionais de educação e comunicação, 
agora já faz parte da rotina de proﬁssionais de várias 
áreas. Para eles, a Língua Portuguesa começa a ser 
assimilada como uma ferramenta para o desempenho 
estável. Sem ela, o conhecimento técnico ﬁca restrito à 
própria pessoa, que não sabe comunicá-lo. 
"Embora algumas atuações exijam uma produção oral 
ou escrita mais frequente, como docência e advocacia, 
muitos proﬁssionais precisam escrever relatório, carta, 
comunicado, circular. Na linguagem oral, todos têm de 
expressar-se de forma convincente nas reuniões, para 
ganhar respeito e credibilidade. Isso vale para todos os 
cargos da hierarquia proﬁssional" – explica uma professora 
de Língua Portuguesa da Faculdade de Filosoﬁa, Letras e 
Ciências Humanas da USP.
NATALI, A. Revista Língua, n. 63, jan. 2011 (adaptado).
Nos usos cotidianos da língua, algumas expressões 
podem assumir diferentes sentidos. No texto, a expressão 
“a água está no joelho” remete à
A exigência de aprofundamento em conhecimentos 
técnicos.
B demanda por formação proﬁssional de professores 
e advogados.
C procura por escolas de idiomas para o aprendizado 
de línguas.
D melhoria do desempenho proﬁssional nas várias 
áreas do conhecimento.
E necessidade imediata de aperfeiçoamento das 
habilidades comunicativas.
QUESTÃO 114 
Ainda os equívocos no combate 
 aos estrangeirismos
Por que não se reconhece a existência de norma nas 
variedades populares? Para desqualiﬁcá-las? Por que só 
uma norma é reconhecida como norma e, não por acaso, 
a da elite?
Por tantos equívocos, só nos resta lamentar que 
algumas pessoas, imbuídas da crença de que estão 
defendendo a língua, a identidade e a pátria, na verdade 
estejam reforçando velhos preconceitos e imposições. O 
português do Brasil há muito distanciou-se do português 
de Portugal e das prescrições dos gramáticos, cujo 
serviço às classes dominantes é deﬁnir a língua do poder 
em face de ameaças – internas e externas.
ZILLES, A. M. S. In: FARACO, C. A. (Org.). Estrangeirismos: guerras em torno da língua. 
São Paulo: Parábola, 2004 (adaptado).
O texto aborda a linguagem como um campo de disputas 
e poder. As interrogações da autora são estratégias que 
conduzem ao convencimento do leitor de que
A o português do Brasil é muito diferente do português 
de Portugal.
B as prescrições dos gramáticos estão a serviço das 
classes dominantes.
C a norma linguística da elite brasileira é a única 
reconhecida como tal.
D o português do Brasil há muito distanciou-se das 
prescrições dos gramáticos.
E a 
desvalorização 
das 
variedades 
linguísticas 
populares tem motivação social.
QUESTÃO 115 
Chegou de Montes Claros uma irmã da nora de tia 
Clarinha e foi visitar tia Agostinha no Jogo da Bola. Ela 
é bonita, simpática e veste-se muito bem. [...] Ficaram 
todas as tias admiradas da beleza da moça e de seus 
modos políticos de conversar. Falava explicado e tudo 
muito correto. Dizia “você” em vez de “ocê”. Palavra que 
eu nunca tinha visto ninguém falar tão bem; tudo como 
se escreve sem engolir um s nem um r. Tia Agostinha 
mandou vir uma bandeja de uvas e lhe perguntou se ela 
gostava de uvas. Ela respondeu: “Aprecio sobremaneira 
um cacho de uvas, Dona Agostinha.” Estas palavras nos 
ﬁzeram ﬁcar de queixo caído. Depois ela foi passear com 
outras e Iaiá aproveitou para lhe fazer elogios e comparar 
conosco. Ela dizia: “Vocês não tiveram inveja de ver 
uma moça [...] falar tão bonito como ela? Vocês devem 
aproveitar a companhia dela para aprenderem”. [...] Na 
hora do jantar eu e as primas começamos a dizer, para 
enfezar Iaiá: “Aprecio sobremaneira as batatas fritas”, 
“Aprecio sobremaneira uma coxa de galinha”.
MORLEY, H. Minha vida de menina: cadernos de uma menina provinciana nos ﬁns do 
século XIX. Rio de Janeiro: José Olympio, 1997.
Nesse texto, no que diz respeito ao vocabulário 
empregado pela moça de Montes Claros, a narradora 
expõe uma visão indicativa de
A descaso, uma vez que desaprova o uso formal da 
língua empregado pela moça.
B ironia, uma vez que incorpora o vocabulário formal da 
moça na situação familiar.
C admiração, pelo fato de deleitar-se com o vocabulário 
empregado pela moça.
D antipatia, pelo fato de cobiçar os elogios de Iaiá 
sobre a moça.
E indignação, uma vez que contesta as atitudes 
da moça.
*CZ1325DOM11*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 116 
DAVID, J. L-. Napoleão cruzando os Alpes. Óleo sobre tela. 271 cm x 232 cm. 
Museu de Versalhes, Paris, 1801.
A pintura Napoleão cruzando os Alpes, do artista francês 
Jacques Louis-David, produzida em 1801, contempla as 
características de um estilo que
A utiliza técnicas e suportes artísticos inovadores.
B reflete a percepção da população sobre a realidade.
C caricaturiza episódios marcantes da história europeia.
D idealiza eventos históricos pela ótica de grupos 
dominantes.
E compõe obras com base na visão crítica de artistas 
consagrados.
QUESTÃO 117 
Como se vai de São Paulo a Curitiba (1928)
Os tempos mudaram.
O mundo contemporâneo pulsa em ritmos acelerados. 
Novos fatores revelam conveniência de outros métodos.
Surgem, no decurso dos nossos dias, motivos que nos 
convencem de que cada município deve levar a sério o 
problema da circulação rodoviária.
Para facilitar a ação administrativa.
Para uma revisão das suas possibilidades econômicas.
Ritmo de ruralização.
Costurar o país com estradas alegres, desligadas de 
horários. Livres e cheias de sol como um verso moderno!
BOPP, R. Poesia completa de Raul Bopp. Rio de Janeiro: José Olympio; 
São Paulo: Edusp, 1998 (fragmento).
Nos anos de 1920, a necessidade de modernizar o 
Brasil refletiu-se na proposta de renovação estética 
defendida por artistas modernistas como Raul Bopp. No 
poema, o posicionamento favorável às transformações 
da sociedade brasileira aparece diretamente relacionado 
à experimentação na poesia. A relação direta entre 
modernização e procedimento estético no poema deve-se 
à correspondência entre
A a discussão de tema técnico e a fragmentação da 
linguagem.
B a aﬁrmação da mudança dos tempos e a inovação 
vocabular.
C a oposição à realidade rural do país e a simpliﬁcação 
da sintaxe.
D a adesão ao ritmo de vida urbano e a subjetividade 
da linguagem.
E a exortação à ampla difusão das estradas e a 
liberdade dos versos.
QUESTÃO 118 
A MOBILIDADE PRECISA DE
DIVERSIDADE
SUGAI, C. Disponível em: www.acessibilidadenapratica.com.br. Acesso em: 29 jun. 2015.
O texto sugere que a mobilidade é uma questão 
crucial para a vida nas cidades. Nele, destaca-se a 
necessidade de
A incorporar meios de transportes diversos para 
viabilizar o deslocamento urbano.
B investir em transportes de baixo custo para minimizar 
os impactos ambientais.
C ampliar a quantidade de transportes coletivos para 
atender toda a população.
D privilegiar meios alternativos de transporte para 
garantir a mobilidade.
E adotar medidas para evitar o uso de transportes 
motorizados.
*CZ1325DOM12*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 13
QUESTÃO 119 
Pedra sobre pedra
Algumas fazendas gaúchas ainda preservam as 
taipas, muros de pedra para cercar o gado. Um tipo de 
cerca primitiva. Não há nada que prenda uma pedra na 
outra, cuidadosamente empilhadas com altura de até um 
metro. Engenharia simples que já dura 300 anos. A mesma 
técnica usada no mangueirão, uma espécie de curral 
onde os animais ﬁcavam conﬁnados à noite. As taipas são 
atribuídas aos jesuítas. O objetivo era domar o gado xucro 
solto nos campos pelos colonizadores espanhóis.
FERRI, M. Revista Terra da Gente, n. 96, abr. 2012.
Um texto pode combinar diferentes funções de linguagem. 
Exemplo disso é Pedra sobre pedra, que se vale da 
função referencial e da metalinguística. A metalinguagem 
é estabelecida
A por tempos verbais articulados no presente e no 
pretérito.
B pelas frases simples e referência ao ditado “não ﬁcará 
pedra sobre pedra”.
C pela linguagem impessoal e objetiva, marcada pela 
terceira pessoa.
D pela deﬁnição de termos como “taipa” e “mangueirão”.
E por adjetivos como “primitivas” e “simples”, indicando 
o ponto de vista do autor.
QUESTÃO 120 
Revolução digital cria a era do leitor-sujeito
Foi-se uma vez um leitor. Com a revolução digital, 
quem lê passa a ter voz no processo de leitura. “Até outro 
dia, as críticas literárias eram exclusividade de um grupo 
fechado, assim como em tantas outras áreas. Agora, 
temos grupos que conversam, trocam, se manifestam em 
tempo real, recomendam ou desaprovam, trocam ideias 
com os autores, participam ativamente da construção de 
obras literárias coletivas. Isso é um jeito novo de pensar a 
escrita, de construir memória e o próprio conhecimento”, 
analisa uma professora de comunicação da PUC-MG.
A secretária Fabiana Araújo, 32, é uma “leitora-sujeito”, 
como Daniela chama esses novos atores do universo da 
leitura. Leitora assídua desde o ﬁnal da adolescência, 
quando foi seduzida pela série Harry Potter, só neste ano 
já leu mais de 30 títulos. Suas leituras não costumam 
terminar quando fecha um livro. Fabiana escreve resenhas 
de títulos como Estilhaça-me, romance fantástico na linha 
de Crepúsculo, publicadas em um blog com o qual foi 
convidada a colaborar. “Escrever sobre um livro é uma 
forma de relê-lo. E conversar, pessoal ou virtualmente, 
com outros leitores também”, defende.
FANTINI, D. Jornal Pampulha, n. 1 138, maio 2012 (adaptado).
As sequências textuais “Até outro dia” e “agora” auxiliam 
a progressão temática do texto, pois delimitam
A o perﬁl social dos envolvidos na revolução digital.
B o limite etário dos promotores da revolução digital.
C os períodos pré e pós revolução digital.
D a urgência e a rapidez da revolução digital.
E o alcance territorial da leitura digital.
QUESTÃO 121 
O mistério do brega
Famoso no seu tempo, o marechal Schönberg 
(1615-90) ditava a moda em Lisboa, onde seu nome foi 
aportuguesado para Chumbergas. Consta que ele foi 
responsável pela popularização dos vastos bigodes tufados 
na Metrópole. Entre os adeptos estaria o governador 
da província de Pernambuco, o português Jerônimo de 
Mendonça Furtado, que, por isso, aqui ganhou o apelido de 
Chumbregas – variante do aportuguesado Chumbergas. 
Talvez por ser um homem não muito benquisto na Colônia, 
o apelido deu origem ao adjetivo xumbrega: “coisa ruim”, 
“ordinária”. E talvez por ser um homem também da folia, 
surgiu o verbo xumbregar, que inicialmente teve o sentido 
de “embriagar-se” e depois veio a adquirir o de “bolinar”, 
“garanhar”. Dedução lógica: de coisa ruim a bebedeira 
e atos libidinosos, as palavras xumbrega ou xumbregar 
chegaram aos anos 60 do século XX na forma reduzida 
brega, designando locais onde se bebe, se bolina e 
se ouvem cantores cafonas. E o que inicialmente era 
substantivo, “música de brega”, acabou virando adjetivo, 
“música brega” – numa já distante referência a um certo 
marechal alemão chamado Schönberg.
ARAÚJO, P. C. Revista USP, n. 87, nov. 2010 (adaptado). 
O texto trata das mudanças linguísticas que resultaram 
na palavra “brega”. Ao apresentar as situações cotidianas 
que favoreceram as reinterpretações do seu sentido 
original, o autor mostra a importância da
A interação oral como um dos agentes responsáveis 
pela transformação do léxico do português.
B compreensão limitada de sons e de palavras para a 
criação de novas palavras em português.
C eleição de palavras frequentes e representativas na 
formação do léxico da língua portuguesa.
D interferência 
da 
documentação 
histórica 
na 
constituição do léxico. 
E realização de ações de portugueses e de brasileiros 
a ﬁm de padronizar as variedades linguísticas 
lusitanas.
*CZ1325DOM13*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 122 
Árvore é cortada para dar lugar à propaganda sobre 
preservação ambiental
“Uma criança abraça uma árvore com o sorriso 
no rosto. No fundo verde, uma mensagem exalta a 
importância da preservação da natureza e lembra o Dia 
da Árvore”. O que seria um roteiro padrão para uma 
peça publicitária virou motivo de revolta e indignação em 
uma cidade do interior de São Paulo. Isso porque uma 
empresa de outdoor derrubou uma árvore centenária em 
um terreno para a instalação de suas placas.
A empresa teria informado que tinha autorização da 
prefeitura e da polícia ambiental para cortar a árvore. 
Sobre a propaganda, a empresa disse que foi “uma infeliz 
coincidência”, já que não sabia o que iria ser anunciado.
Em nota, a Companhia de Tecnologia de Saneamento 
Ambiental (Cetesb), ligada à Secretaria do Meio Ambiente 
do governo paulista, informou que não há nenhuma 
autorização em nome da empresa para o corte da árvore.
A multa, segundo a polícia ambiental, varia entre 
R$ 100 e R$ 1 000 por árvore ou planta cortada.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 21 set. 2015 (adaptado).
O texto apresenta uma crítica ao uso social de um outdoor. 
Essa crítica está associada ao fato de
A uma multa de R$ 100 a R$ 1 000 ser aplicada por 
corte de árvore ou de planta.
B a Secretaria do Meio Ambiente ter negado a 
autorização do corte da árvore.
C a empresa informar que foi uma “infeliz coincidência” 
o corte da árvore.
D uma campanha ambiental ter substituído uma 
árvore centenária.
E a empresa utilizar a imagem de uma criança na 
campanha.
QUESTÃO 123 
As lutas podem ser classiﬁcadas de diferentes 
formas, de acordo com a relação espacial entre os 
oponentes. As lutas de contato direto são caracterizadas 
pela manutenção do contato direto entre os adversários, 
os quais procuram empurrar, desequilibrar, projetar ou 
imobilizar o oponente. Já as lutas que mantêm o adversário 
a distância são caracterizadas pela manutenção de uma 
distância segura em relação ao adversário, para não ser 
atingido pelo oponente, procurando o contato apenas no 
momento da aplicação de uma técnica (golpe).
Secretaria de Estado da Educação. Diretrizes curriculares de educação física para os anos 
finais do ensino fundamental e para o ensino médio. Curitiba: SEED, 2008 (adaptado).
Com base na classiﬁcação presente no texto, são 
exemplos de luta de contato direto e de luta que mantém 
o adversário a distância, respectivamente,
A judô e karatê.
B jiu-jítsu e sumô.
C boxe e kung fu.
D esgrima e luta olímpica.
E Muay Thai e tae kwon do.
QUESTÃO 124 
Quinze de Novembro
Deodoro todo nos trinques
Bate na porta de Dão Pedro Segundo.
— Seu imperadô, dê o fora
que nós queremos tomar conta desta bugiganga.
Mande vir os músicos.
O imperador bocejando responde:
— Pois não meus ﬁlhos não se vexem
me deixem calçar as chinelas
podem entrar à vontade:
só peço que não me bulam nas obras completas de 
[Victor Hugo.
MENDES, M. Poesia completa e prosa.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
A poesia de Murilo Mendes dialoga com o ideário poético 
dos primeiros modernistas. No poema, essa atitude 
manifesta-se na
A releitura irônica de um fato histórico.
B visão ufanista de um episódio nacional.
C denúncia implícita de atitudes autoritárias.
D isenção ideológica do discurso do eu lírico.
E representação saudosista do regime monárquico.
QUESTÃO 125 
O adolescente
A vida é tão bela que chega a dar medo.
Não o medo que paralisa e gela,
estátua súbita,
mas
esse medo fascinante e fremente de curiosidade
[que faz
o jovem felino seguir para frente farejando o vento
ao sair, a primeira vez, da gruta.
Medo que ofusca: luz!
Cumplicentemente,
as folhas contam-te um segredo
velho como o mundo:
Adolescente, olha! A vida é nova...
A vida é nova e anda nua
– vestida apenas com o teu desejo!
QUINTANA, M. Nariz de vidro. São Paulo: Moderna, 1998.
Ao abordar uma etapa do desenvolvimento humano, o 
poema mobiliza diferentes estratégias de composição. 
O principal recurso expressivo empregado para a 
construção de uma imagem da adolescência é a
A hipérbole do medo.
B metáfora da estátua.
C personiﬁcação da vida.
D antítese entre juventude e velhice.
E comparação entre desejo e nudez.
*CZ1325DOM14*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 126 
Maria Diamba
Para não apanhar mais
falou que sabia fazer bolos:
virou cozinha.
Foi outras coisas para que tinha jeito.
Não falou mais:
Viram que sabia fazer tudo,
até molecas para a Casa-Grande.
Depois falou só,
só diante da ventania
que ainda vem do Sudão;
falou que queria fugir
dos senhores e das judiarias deste mundo
para o sumidouro.
LIMA, J. Poemas negros. Rio de Janeiro: Record, 2007. 
O poema de Jorge de Lima sintetiza o percurso de vida 
de Maria Diamba e sua reação ao sistema opressivo 
da escravidão. A resistência dessa ﬁgura feminina é 
assinalada no texto pela relação que se faz entre
A o uso da fala e o desejo de decidir o próprio destino.
B a exploração sexual e a geração de novas escravas.
C a prática na cozinha e a intenção de ascender 
socialmente.
D o prazer de sentir os ventos e a esperança de voltar 
à África.
E o medo da morte e a vontade de fugir da violência 
dos brancos.
QUESTÃO 127 
Se o dançarino já preparou toda a sensação antes, 
ele não está no vazio... já está acabado. Nesse momento 
(vazio) é o seu corpo que está dizendo algo, não é você. 
Quando o ator está nesse momento de desistir, é nesse 
momento que ele deve continuar; é nesse momento que 
chega algo para quem está assistindo. Não importa tanto 
a coreograﬁa e todo esse trabalho. O mais importante é 
isso, o vazio, e como você continua com isso...
COLLA, A. C. Caminhante, não há caminhos, só rastros. São Paulo: Perspectiva, 2013.
O texto considera que um corpo vazio (de som, 
sentimento e pensamento) pode fazer qualquer coisa. 
Nessa concepção, a atuação do dançarino alcança o 
ápice de
A inércia em cena. 
B transcendência de si.
C signiﬁcação do preparo. 
D ausência de comunicação.
E consciência do movimento.
QUESTÃO 128 
TEXTO I
280 novos veículos por dia no estado
Frota, que chega a quase 1,4 milhão, deve 
 dobrar em 13 anos
A cada dia, uma média de 280 novos veículos 
chega às ruas do Espírito Santo, segundo dados 
do Departamento Estadual de Trânsito (Detran-ES). 
No ﬁnal do mês passado, a frota já era de 1 395 342 
unidades, 105 mil a mais do que no mesmo mês de 
2011. Os números incluem automóveis, motocicletas, 
caminhões e ônibus, entre outros tipos. De dezembro 
para cá, o crescimento foi de mais de 33 mil veículos. 
E, se esse ritmo continuar, a frota do Espírito Santo 
vai dobrar até 2025. O diretor-geral do Detran-ES 
relaciona o crescimento desses números à facilidade 
encontrada para se comprar um veículo. “Há toda uma 
questão econômica, da facilidade de crédito. Como 
oferecemos um transporte coletivo que ainda precisa 
ser melhorado, inevitavelmente o cidadão que pode 
adquire seu próprio veículo”.
Disponível em: http://gazetaonline.globo.com. Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).
TEXTO II
LIMA, A. Disponível em: http://amarildocharge.wordpress.com. 
Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).
Os textos I e II tratam do mesmo tema, embora sejam 
de gêneros diferentes. Estabelecendo-se as relações 
entre os dois textos, entende-se que o Texto II tem a 
função de
A reprovar as medidas do governo de incentivo à 
aquisição do carro próprio.
B apontar uma possível alternativa para resolver a 
questão do excesso de veículos.
C mostrar a diﬁculdade de solução imediata para 
resolver o problema do crescimento da frota.
D criticar, por meio da sátira, as consequências do 
aumento da frota de veículos.
E responsabilizar a má qualidade do serviço de 
transporte pelo crescimento do número de veículos.
*CZ1325DOM15*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 16
QUESTÃO 129 
MAITENA. Disponível em: www.maitena.com.ar. Acesso em: 17 set. 2015.
Essa história em quadrinhos aborda a padronização da 
imagem corporal na contemporaneidade. O fator que pode 
ser identiﬁcado como influenciador do comportamento 
obsessivo retratado nos quadrinhos é o
A entendimento da aparência corporal relacionada 
à saúde.
B controle feminino sobre o ideal social de estética 
corporal.
C desejo pelo modelo de corpo ideal construído 
socialmente.
D questionamento crítico dos valores ligados ao 
sucesso social.
E posicionamento reflexivo da mulher frente às 
imposições estéticas.
QUESTÃO 130 
É viajando pelo mundo que os dois proﬁssionais 
do Living Tongues Institute for Endangered Languages 
reúnem subsídios para formar os chamados “dicionários 
falantes” de idiomas em fase de extinção, com poucos 
falantes no planeta. “A maioria das línguas do mundo é 
oral, o que signiﬁca que não estão escritas ou seus falantes 
não costumam escrevê-las. E, apesar de os projetos 
tradicionais dos linguistas serem os de escrever gramáticas 
e dicionários, gostamos de pensar em línguas vivas, e 
saber que as pessoas as estão falando. Então, se você vai 
a um dicionário, deve ser capaz de ouvi-lo. Foi com isso 
em mente que criamos os dicionários para oito de algumas 
das línguas mais ameaçadas do mundo”, disse o linguista 
K. David Harrison. Para os ativistas de cada comunidade 
com idioma ameaçado, esse dicionário é uma ferramenta 
que pode ser usada para disseminar o conhecimento da 
língua entre os mais jovens. Para todas as outras pessoas 
interessadas, é a oportunidade de encontrar sons e formas 
de discursos humanos desconhecidos para grande 
parte da população do globo. É a diversidade linguística 
escondida e que agora pode ser revelada.
Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br. Acesso em: 28 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o projeto dos “dicionários falantes”, 
compreende-se que o trabalho dos linguistas apresentado 
no texto objetiva
A destacar a importância desse tipo de iniciativa para a 
reconstituição de línguas extintas.
B ratiﬁcar a tradição oral como instrumento de 
preservação das línguas no mundo.
C demonstrar a existência de registros linguísticos sob 
risco de desaparecer.
D preservar a memória cultural de um povo por meio de 
registros escritos.
E estimular projetos voltados para a escrita de 
gramáticas e dicionários.
QUESTÃO 131 
Brasil: o país dos 100 milhões de raios
Dos 3,15 bilhões de raios que golpeiam a Terra e 
seus habitantes durante um ano, 100 milhões deles vêm 
desabar em terras brasileiras. O número, divulgado no 
ano passado por uma equipe de cientistas do Instituto 
Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), em São José dos 
Campos, São Paulo, não é superado por nenhum outro 
país. E ﬁcou bem acima das estimativas que davam conta 
de 30 milhões ao ano. Agora, sabemos com segurança: 
em quantidade de relâmpagos, ninguém segura este país.
FON, A. C.; ZANCHETTA, M. I. Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 27 jan. 2015.
Diversos expedientes argumentativos são empregados 
nos textos para sustentar as ideias apresentadas. Nesse 
texto, a citação de um instituto especializado é uma 
estratégia para
A atestar a necessidade de ações de prevenção de 
danos causados por raios.
B apresentar as estimativas de incidência de raios em 
terras brasileiras.
C promover discussão sobre as consequências das 
descargas de raios.
D conferir credibilidade aos resultados de uma 
investigação sobre raios.
E comparar o número de raios incidentes no Brasil e 
no mundo.
*CZ1325DOM16*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 132 
É uma partida de futebol
A bandeira no estádio é um estandarte
A flâmula pendurada na parede do quarto
O distintivo na camisa do uniforme
Que coisa linda é uma partida de futebol
Posso morrer pelo meu time
Se ele perder, que dor, imenso crime
Posso chorar se ele não ganhar
Mas se ele ganha, não adianta
Não há garganta que não pare de berrar
REIS, N.; ROSA, S. Samba poconé. São Paulo: Sony, 1996 (fragmento). 
No Brasil, além de um esporte de competição, o futebol 
é um meio de interação social que desperta paixão nas 
pessoas. No trecho da letra da canção, esse esporte é 
apresentado como um(a)
A modalidade esportiva técnica.
B forma de controle da violência.
C esporte organizado com regras.
D elemento da identidade nacional.
E fator de alienação social do povo.
QUESTÃO 133 
Há muito se sabe que a Bacia Bauru – depósito de 
rochas formadas por sedimentos localizado entre os 
estados de São Paulo, Minas Gerais, Goiás, Paraná, Mato 
Grosso e Mato Grosso do Sul – foi habitada, há milhões 
de anos, por uma abundante fauna de crocodiliformes, 
um grupo de répteis em que estão inclusos os crocodilos, 
jacarés e seus parentes pré-históricos extintos. Entre as 
famílias que por lá viveram está a Baurusuchidae, que, na 
região, englobava outras seis espécies de crocodiliformes 
exclusivamente terrestres e com grande capacidade de 
deslocamento, crânio alto e comprimido lateralmente e com 
longos dentes serrilhados. Agora, em um artigo publicado 
na versão on-line da revista Cretaceous Research, um 
grupo de pesquisadores das universidades federais do 
Rio de Janeiro e do Triângulo Mineiro, em Minas Gerais, 
identiﬁcaram mais um membro dessa antiga família.
Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 2 nov. 2013.
A circulação do conhecimento cientíﬁco ocorre de 
diferentes maneiras. Por meio da leitura do trecho, 
identiﬁca-se que o texto é um artigo de divulgação 
cientíﬁca, pois, entre outras características,
A exige do leitor conhecimentos especíﬁcos acerca do 
tema explorado.
B destina-se 
a 
leitores 
vinculados 
a 
diferentes 
comunidades cientíﬁcas.
C faz referência a artigos publicados em revistas 
cientíﬁcas internacionais.
D trata de descobertas da ciência com linguagem 
acessível ao público em geral.
E aborda temas que receberam destaque em jornais e 
revistas não especializados.
QUESTÃO 134 
A técnica de jogos teatrais propõe uma aprendizagem 
não verbal, em que o aluno reúne os seus próprios 
dados, a partir de uma experimentação direta. Por meio 
do processo de solução de problemas, ele conquista o 
conhecimento da matéria.
KOUDELA, I. D. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1984 (adaptado).
Sob orientação do professor, os jogos teatrais são 
realizados na escola de forma que o estudante
A seja um bom repetidor de movimentos e ações, pois 
a cópia e a memória colaboram com seu processo de 
desenvolvimento.
B obedeça a regras sem se posicionar criticamente 
e sem desenvolver material criativo, fortalecendo 
a disciplina.
C tenha um momento de recreação por meio da 
convivência com os colegas, melhorando seu 
rendimento escolar.
D desenvolva qualidades de ordem cognitiva e 
sensorial, favorecendo sua autonomia e seu 
autoconhecimento.
E reconheça o professor como principal responsável 
pelas escolhas a serem feitas em aula durante 
atividades de teatro.
QUESTÃO 135 
Estas palavras ecoavam docemente pelos atentos 
ouvidos de Guaraciaba, e lhe ressoavam n’alma como 
um hino celestial. Ela sentia-se ao mesmo tempo 
enternecida e ufana por ouvir aquele altivo e indômito 
guerreiro pronunciar a seus pés palavras do mais 
submisso e mavioso amor, e respondeu-lhe cheia de 
emoção: — Itajiba, tuas falas são mais doces para 
minha alma que os favos da jataí, ou o suco delicioso 
do abacaxi. Elas fazem-me palpitar o coração como a 
flor que estremece ao bafejo perfumado das brisas da 
manhã. Tu me amas, bem o sei, e o amor que te consagro 
também não é para ti nenhum segredo, embora meus 
lábios não o tenham revelado. A flor, mesmo nas trevas, 
se trai pelo seu perfume; a fonte do deserto, escondida 
entre os rochedos, se revela por seu murmúrio ao 
caminhante sequioso. Desde os primeiros momentos tu 
viste meu coração abrir-se para ti, como a flor do manacá 
aos primeiros raios do sol.
GUIMARÃES, B. O ermitão de Muquém. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 7 out. 2015.
O texto de Bernardo Guimarães é representativo da 
estética romântica. Entre as marcas textuais que 
evidenciam a ﬁliação a esse movimento literário está 
em destaque a
A referência a elementos da natureza local.
B exaltação de Itajiba como nobre guerreiro.
C cumplicidade entre o narrador e a paisagem.
D representação idealizada do cenário descrito.
E expressão da desilusão amorosa de Guaraciaba.
*CZ1325DOM17*
2016
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 18
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
•	 O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	 O texto deﬁnitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
•	 A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	 tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuﬁciente”.
•	 fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	 apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	 apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
TEXTOS MOTIVADORES 
TEXTO I
Um terço dos alimentos produzidos no mundo é desperdiçado a cada ano – junto com toda a energia, mão de 
obra, água e produtos químicos envolvidos em sua produção e descarte. O Brasil tem 3,4 milhões de brasileiros 
que estão em situação de insegurança alimentar, o que representa 1,7% da população. Segundo relatório da FAO 
(Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura), de 2013, 805 milhões de pessoas, ou seja, 
1 em cada 9 sofre de fome no mundo.
Disponível em: www.bancodealimentos.org.br. Acesso em: 30 maio 2016 (adaptado).
TEXTO II  
O desperdício de alimentos no Brasil chega a 40 mil toneladas por dia, segundo pesquisa da Empresa Brasileira de 
Pesquisa Agropecuária (Embrapa). Anualmente, a quantia acumulada é suﬁciente para alimentar cerca de 19 milhões 
de pessoas diariamente.
Disponível em: www.redebrasilatual.com.br. Acesso em: 30 de maio 2016.
TEXTO III
10%
de todo o desperdício
ocorre ainda na colheita
50%
ocorre no manuseio
e transporte
30%
ocorre nas centrais
de abastecimento
(CEASAS)
10%
são diluídos entre
supermercados e
consumidores
O CAMINHO DO DESPERDÍCIO NO BRASIL
Disponível em: http://infograﬁcos.oglobo.globo.com. Acesso em: 24 jun. 2016.
TEXTO IV 
O desperdício de alimentos nas sociedades ricas 
resulta de uma combinação entre o comportamento 
do consumidor e a falta de comunicação ao longo 
da cadeia de abastecimento. Os consumidores não 
conseguem planejar suas compras de forma eﬁcaz 
e, por isso, compram em excesso ou exageram 
no 
cumprimento 
das 
datas 
de 
validade 
dos 
produtos. Por outro lado, os padrões estéticos e de 
qualidade levam os distribuidores a rejeitar grandes 
quantidades de alimentos perfeitamente comestíveis. 
Nos países em desenvolvimento, as grandes perdas 
pós-colheita, ainda na fase inicial da cadeia alimentar, 
são o principal problema.
Disponível em: www.onuverde.org.br. Acesso em: 30 maio 2016.
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua 
formação, redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Alternativas para a diminuição do desperdício de alimentos no Brasil”, apresentando proposta de intervenção, que 
respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para 
defesa de seu ponto de vista.
*CZ1325DOM18*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Uma empresa pretende adquirir uma nova impressora 
com o objetivo de suprir um dos seus departamentos 
que tem uma demanda grande por cópias. Para isso, 
efetuou-se uma pesquisa de mercado que resultou em 
três modelos de impressora distintos, que se diferenciam 
apenas pelas seguintes características:
Características
Impressora 
A
Impressora 
B
Impressora 
C
Custo da máquina 
(sem cartucho)
R$ 500,00
R$ 1 100,00 R$ 2 000,00
Custo do cartucho
R$ 80,00
R$ 140,00
R$ 250,00
Cópias por cartucho
1 000
2 000
5 000
Para facilitar a tomada de decisão, o departamento 
informou que sua demanda será de, exatamente, 
50 000 cópias.
Assim, deve-se adquirir a impressora
A A ou B, em vez de C.
B B, em vez de A ou C.
C A, em vez de B ou C.
D C, em vez de A ou B.
E A ou C, em vez de B.
QUESTÃO 137 
Um motorista partiu da cidade A em direção à cidade 
B por meio de uma rodovia retilínea localizada em uma 
planície. Lá chegando, ele percebeu que a distância 
percorrida nesse trecho foi de 25 km. Ao consultar um 
mapa com o auxílio de uma régua, ele veriﬁcou que a 
distância entre essas duas cidades, nesse mapa, era 
de 5 cm.
A escala desse mapa é
A 1 : 5
B 1 : 1 000
C 1 : 5 000
D 1 : 100 000
E 1 : 500 000
QUESTÃO 138 
Um artista utilizou uma caixa cúbica transparente para 
a confecção de sua obra, que consistiu em construir um 
polígono IMNKPQ, no formato de um hexágono regular, 
disposto no interior da caixa. Os vértices desse polígono 
estão situados em pontos médios de arestas da caixa. 
Um esboço da sua obra pode ser visto na ﬁgura.
H
Q
E
I
A
M
B
N
K
C
F
G
P
Considerando as diagonais do hexágono, distintas de IK, 
quantas têm o mesmo comprimento de IK?
A 1
B 2
C 4
D 8
E 9
QUESTÃO 139 
A prefeitura de uma cidade detectou que as galerias 
pluviais, que possuem seção transversal na forma de um 
quadrado de lado 2 m, são insuﬁcientes para comportar 
o escoamento da água em caso de enchentes. Por essa 
razão, essas galerias foram reformadas e passaram a ter 
seções quadradas de lado igual ao dobro das anteriores, 
permitindo uma vazão de 400 m3/s. O cálculo da vazão 
V (em m3/s) é dado pelo produto entre a área por onde 
passa a água (em m2) e a velocidade da água (em m/s).
Supondo que a velocidade da água não se alterou, qual 
era a vazão máxima nas galerias antes das reformas?
A 25 m3/s
B 50 m3/s
C 100 m3/s
D 200 m³/s
E 300 m3/s
*CZ1325DOM19*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 140 
Um gesseiro que trabalhava na reforma de uma casa 
lidava com placas de gesso com formato de pentágono 
regular quando percebeu que uma peça estava quebrada, 
faltando uma parte triangular, conforme mostra a ﬁgura.
A
B
C
D
E
Para recompor a peça, ele precisou refazer a parte 
triangular que faltava e, para isso, anotou as medidas dos 
ângulos x = EAD, y = EDA e z = AED do triângulo ADE.
As medidas x, y e z, em graus, desses ângulos são, 
respectivamente,
A 18, 18 e 108.
B 24, 48 e 108.
C 36, 36 e 108.
D 54, 54 e 72.
E 60, 60 e 60.
QUESTÃO 141 
A volemia (V) de um indivíduo é a quantidade total 
de sangue em seu sistema circulatório (coração, artérias, 
veias e capilares). Ela é útil quando se pretende estimar 
o número total (N) de hemácias de uma pessoa, a qual é 
obtida multiplicando-se a volemia (V) pela concentração (C) 
de hemácias no sangue, isto é, N = V × C. Num adulto 
normal essa concentração é de 5 200 000 hemácias 
por mL de sangue, conduzindo a grandes valores de N. 
Uma maneira adequada de informar essas grandes 
quantidades é utilizar a notação cientíﬁca, que consiste 
em expressar N na forma N = Q × 10n, sendo 1 ≤ Q < 10 e 
n um número inteiro.
Considere um adulto normal, com volemia de 5 000 mL.
http://perfline.com. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado)
Qual a quantidade total de hemácias desse adulto, em 
notação cientíﬁca?
A 2,6 × 10−10
B 2,6 × 10−9
C 2,6 × 109
D 2,6 × 1010
E 2,6 × 1011
QUESTÃO 142 
O quadro apresenta dados sobre viagens distintas, 
realizadas com o mesmo veículo, por diferentes 
motoristas. Em cada viagem, o veículo foi abastecido com 
combustível de um preço diferente e trafegou com uma 
velocidade média distinta.
Motorista
Custo por litro 
de combustível 
(R$)
Distância 
percorrida 
(km)
Velocidade 
média 
(km/h)
1
2,80
400
84
2
2,89
432
77
3
2,65
410
86
4
2,75
415
74
5
2,90
405
72
Sabe-se que esse veículo tem um rendimento de 15 km 
por litro de combustível se trafegar com velocidade média 
abaixo de 75 km/h. Já se trafegar com velocidade média 
entre 75 km/h e 80 km/h, o rendimento será de 16 km por 
litro de combustível. Trafegando com velocidade média 
entre 81 km/h e 85 km/h, o rendimento será de 12 km por 
litro de combustível e, acima dessa velocidade média, o 
rendimento cairá para 10 km por litro de combustível.
O motorista que realizou a viagem que teve o menor custo 
com combustível foi o de número
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 143 
O ato de medir consiste em comparar duas grandezas 
de mesma espécie. Para medir comprimentos existem 
diversos sistemas de medidas. O pé, a polegada e a jarda, 
por exemplo, são unidades de comprimento utilizadas no 
Reino Unido e nos Estados Unidos. Um pé corresponde a 
1 200
3 937
 metros ou doze polegadas, e três pés são uma jarda.
Uma haste com 3 jardas, 2 pés e 6 polegadas tem 
comprimento, em metro, mais próximo de
A 1,0.
B 3,5.
C 10,0.
D 22,9.
E 25,3.
*CZ1325DOM20*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 144 
Segundo o Compromisso Empresarial para Reciclagem 
(Cempre), o volume de lixo urbano reciclado passou de 
5 milhões de toneladas, em 2003, para 7,1 milhões de 
toneladas, em 2008. Nesse mesmo período, o número de 
municípios com coleta seletiva passou de 653 para 1 004. 
Esperava-se, durante este período, um aumento de pelo 
menos 40% no volume de lixo urbano reciclado e de 60% 
no número de municípios com coleta seletiva.
Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 31 jul. 2012.
Considerando os valores apresentados para o período 
de 2003 a 2008, os aumentos esperados no volume de 
lixo urbano reciclado e no número de municípios com 
coleta seletiva 
A não foram atingidos, pois o aumento no volume de 
lixo urbano reciclado foi de 30%, e no número de 
municípios com coleta seletiva foi de 30%.
B não foram atingidos, pois o aumento no volume de 
lixo urbano reciclado foi de 30%, e no número de 
municípios com coleta seletiva foi de 35%.
C foram atingidos apenas parcialmente, pois os aumentos 
no volume de lixo urbano reciclado e no número de 
municípios com coleta seletiva foram de 42%.
D foram atingidos apenas parcialmente, pois o aumento 
no volume de lixo urbano reciclado foi de 42%, e no 
número de municípios com coleta seletiva foi de 35%.
E foram atingidos apenas parcialmente, pois o aumento 
no volume de lixo urbano reciclado foi de 42%, e no 
número de municípios com coleta seletiva foi de 54%.
QUESTÃO 145 
Ano após ano, muitos brasileiros são vítimas de 
homicídio no Brasil. O gráﬁco apresenta a quantidade de 
homicídios registrados no Brasil, entre os anos 2000 e 2009.
Número de homicídios
52 000
51 000
50 000
49 000
48 000
47 000
46 000
45 000
2000    2001    2002    2003    2004    2005   2006    2007    2008    2009
45 360
47 943
49 695
48 374
47 578
49 145
47 707
50 113
51 434
51 043
WAISELFISZ, J. J. Mapa da violência 2012: os novos padrões da violência homicida no Brasil. 
São Paulo: Instituto Sangari, 2011 (adaptado).
Se o maior crescimento anual absoluto observado nessa 
série se repetisse de 2009 para 2010, então o número de 
homicídos no Brasil ao ﬁnal desse período seria igual a
A 48 839.
B 52 755.
C 53 840.
D 54 017.
E 54 103.
QUESTÃO 146 
O prédio de uma empresa tem cinco andares e, 
em cada andar, há dois banheiros masculinos e dois 
femininos. Em cada banheiro estão instalados dois 
recipientes para sabonete líquido com uma capacidade de 
200 mL (0,2 litro) cada um. Os recipientes dos banheiros 
masculinos são abastecidos duas vezes por semana 
e os dos banheiros femininos, três vezes por semana, 
quando estão completamente vazios. O fornecedor de 
sabonete líquido para a empresa oferece cinco tipos de 
embalagens: I, II, III, IV e V, com capacidades de 2 L, 3 L, 
4 L, 5 L e 6 L, respectivamente. 
Para abastecer completamente os recipientes de 
sabonete líquido dos banheiros durante a semana, a 
empresa planeja adquirir quatro embalagens de um 
mesmo tipo, de forma que não haja sobras de sabonete.
Que tipo de embalagem a empresa deve adquirir?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 147 
O quadro apresenta cinco cidades de um estado, 
com seus respectivos números de habitantes e 
quantidade de pessoas infectadas com o vírus da gripe. 
Sabe-se que o governo desse estado destinará recursos 
ﬁnanceiros a cada cidade, em valores proporcionais à 
probabilidade de uma pessoa, escolhida ao acaso na 
cidade, estar infectada.
Cidade
I
II
III
IV
V
Habitantes
180 000 100 000 110 000 165 000 175 000
Infectados
7 800
7 500
9 000
6 500
11 000
Qual dessas cidades receberá maior valor de recursos 
ﬁnanceiros?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 148 
Em um mapa cartográﬁco, cuja escala é 1 : 30 000, 
as cidades A e B distam entre si, em linha reta, 5 cm. 
Um novo mapa, dessa mesma região, será construído na 
escala 1 : 20 000.
Nesse novo mapa cartográﬁco, a distância em linha reta 
entre as cidades A e B, em centímetro, será igual a
A 1,50.
B 3,33.
C 3,50.
D 6,50.
E 7,50.
*CZ1325DOM21*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 149 
Um ciclista A usou uma bicicleta com rodas com 
diâmetros medindo 60 cm e percorreu, com ela, 10 km.  
Um ciclista B usou outra bicicleta com rodas cujos 
diâmetros mediam 40 cm e percorreu, com ela, 5 km.
Considere 3,14 como aproximação para p.
A relação entre o número de voltas efetuadas pelas rodas 
da bicicleta do ciclista A e o número de voltas efetuadas 
pelas rodas da bicicleta do ciclista B é dada por
A
1
2
B
2
3
C
3
4
D
4
3
E
3
2
QUESTÃO 150 
O técnico de um time de voleibol registra o número 
de jogadas e de acertos, por atleta, em cada fundamento, 
para veriﬁcar os desempenhos dos jogadores. Para que 
o time tenha um melhor aproveitamento no fundamento 
bloqueio, ele decide substituir um dos jogadores em 
quadra por um dos que estão no banco de reservas. 
O critério a ser adotado é o de escolher o atleta que, 
no fundamento bloqueio, tenha apresentado o maior 
número de acertos em relação ao número de jogadas de 
que tenha participado. Os registros dos cinco atletas que 
se encontram no banco de reservas, nesse fundamento, 
estão apresentados no quadro.
Atleta
Participação em bloqueios
Número de 
acertos
Números de 
jogadas
I
20
30
II
10
34
III
19
32
IV
3
4
V
8
10
Qual dos atletas do banco de reservas o treinador deve 
colocar em quadra?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 151 
Uma professora de matemática organizou uma 
atividade associando um ábaco a três dados de diferentes 
formatos: um cubo com faces numeradas de 1 a 6, 
associadas à haste C, um octaedro com faces numeradas 
de 1 a 8, associadas à haste D, e um dodecaedro com 
faces numeradas de 1 a 12, associadas à haste U. 
Inicialmente, as hastes do ábaco encontram-se vazias. 
As letras C, D e U estão associadas a centenas, dezenas 
e unidades, respectivamente. A haste UM representa 
unidades de milhar.
Regras do jogo: são jogados os três dados juntos 
e, a cada jogada, colocam-se bolinhas nas hastes, 
correspondendo às quantidades apresentadas nas faces 
voltadas para cima de cada dado, respeitando a condição 
“nunca dez”, ou seja, em cada haste podem ﬁcar, no 
máximo, nove bolinhas. Assim, toda vez que a quantidade 
de bolinhas em alguma haste for superior a nove, dez 
delas são retiradas dessa haste e uma bolinha é colocada 
na haste imediatamente à esquerda. Bolinhas, em 
quantidades iguais aos números obtidos na face superior 
dos dados, na segunda jogada, são acrescentadas às 
hastes correspondentes, que contêm o resultado da 
primeira jogada.
Iniciada a atividade, um aluno jogou os dados duas 
vezes. Na primeira vez, as quantidades das faces voltadas 
para cima foram colocadas nas hastes. Nesta jogada, no 
cubo, no octaedro e no dodecaedro, as faces voltadas 
para cima foram, respectivamente, 6, 8 e 11 (Figura 1).
Na segunda vez, o aluno jogou os dados e adicionou 
as quantidades correspondentes, nas respectivas hastes. 
O resultado está representado no ábaco da Figura 2.
Figura 1
Figura 2
De acordo com a descrição, as faces voltadas para cima 
no cubo, no octaedro e no dodecaedro, na segunda 
jogada, foram, respectivamente,
A 4, 2 e 9.
B 4, 3 e 9.
C 4, 3 e 10.
D 5, 3 e 10.
E 5, 4 e 9.
*CZ1325DOM22*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 23
QUESTÃO 152 
Uma partida de voleibol entre Brasil e Itália foi 
decidida em cinco sets. As pontuações do jogo estão 
descritas na tabela.
 
1º set
2º set
3º set
4º set
5º set
Brasil
25
25
24
25
18
Itália
16
20
26
27
16
Nessa partida, a mediana dos pontos obtidos por set pelo 
time da Itália foi igual a
A 16.
B 20.
C 21.
D 23.
E 26.
QUESTÃO 153 
Em sua vez de jogar, um jogador precisa dar uma 
tacada na bola branca, de forma a acertar a bola 9 
e fazê-la cair em uma das caçapas de uma mesa de 
bilhar. Como a bola 8 encontra-se entre a bola branca 
e a bola 9, esse jogador adota a estratégia de dar uma 
tacada na bola branca em direção a uma das laterais 
da mesa, de forma que, ao rebater, ela saia em uma 
trajetória retilínea, formando um ângulo de 90° com a 
trajetória da tacada, conforme ilustrado na ﬁgura.
8
3
3
2
y
x
9
0,5
6
Com essa estratégia, o jogador conseguiu encaçapar 
a bola 9. Considere um sistema cartesiano de eixos sobre 
o plano da mesa, no qual o ponto de contato da bola com a 
mesa deﬁne sua posição nesse sistema. As coordenadas 
do ponto que representa a bola 9 são (3 ; 3), o centro da 
caçapa de destino tem coordenadas (6 ; 0) e a abscissa 
da bola branca é 0,5, como representados na ﬁgura.
Se a estratégia deu certo, a ordenada da posição original 
da bola branca era
A 1,3.
B 1,5.
C 2,1.
D 2,2.
E 2,5.
QUESTÃO 154 
No projeto de arborização de uma praça está prevista 
a construção de um canteiro circular. Esse canteiro será 
constituído de uma área central e de uma faixa circular ao 
seu redor, conforme ilustra a ﬁgura. 
r
R
Deseja-se que a área central seja igual à área da 
faixa circular sombreada.
A relação entre os raios do canteiro (R) e da área central (r) 
deverá ser
A R = 2r
B R = r √ 2
C R = r 2 + 2r
2
D R = r 2 + 2r
E R = 3 r
2
QUESTÃO 155 
No início de janeiro de um determinado ano, uma 
família decidiu economizar para as férias de julho daquele 
ano, guardando uma quantia por mês. Eles decidiram que, 
em janeiro, guardariam R$ 300,00 e, a partir de fevereiro, 
guardariam, a cada mês, 20% a mais do que no mês anterior. 
Qual foi o total economizado (em real) no primeiro 
semestre do ano, abandonando, por arredondamento, 
possíveis casas decimais nesse resultado?
A 1 800,00
B 2 100,00
C 2 160,00
D 2 978,00
E 3 874,00
*CZ1325DOM23*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 156 
O Código de Trânsito de certo país estabelece penas para quem conduzir veículo automotor na via pública, estando 
com concentração de álcool no sangue igual ou superior a 0,6 grama por litro. Um pesquisador monitorou um indivíduo 
que ingeriu bebida alcoólica somente após o jantar. Exames realizados no sangue desse indivíduo mostraram que a 
concentração Q de álcool no sangue, dada em grama por litro, aumentou durante 1 hora e meia. Depois disso, começou 
a diminuir e atingiu a concentração permitida para dirigir, três horas após a ingestão de álcool.
Um gráﬁco que pode representar a relação entre o tempo após a ingestão e a concentração de álcool no sangue desse 
indivíduo é
A
Q (g/L)
t (h)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1
2
3
4
5
6
7
Concentração de álcool no sangue
 
D
Q (g/L)
t (h)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1
2
3
4
5
6
7
Concentração de álcool no sangue
B
Q (g/L)
t (h)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1
2
3
4
5
6
7
Concentração de álcool no sangue
E
Q (g/L)
t (h)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1
2
3
4
5
6
7
Concentração de álcool no sangue
C
Q (g/L)
t (h)
1,0
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0
1
2
3
4
5
6
7
Concentração de álcool no sangue
*CZ1325DOM24*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 157 
Um semáforo é composto, geralmente, de três 
círculos de luzes coloridas (vermelho, amarelo e verde). 
A cor vermelha indica que o veículo deve estar parado e 
permanecer assim até que a cor verde volte a acender.
O gráﬁco apresenta a variação de velocidade de um 
carro ao longo de um percurso de 15 minutos de duração, 
da residência de uma pessoa até seu local de trabalho. 
Durante esse percurso, o carro parou somente nos 
semáforos existentes ao longo de seu trajeto.
0
15
V (km/h)
t (min)
Em quantos semáforos ele parou?
A 2
B 4
C 5
D 6
E 7
QUESTÃO 158 
Em 20 de abril de 2010 ocorreu a explosão 
e afundamento de uma plataforma de petróleo 
semissubmersível, no Golfo do México. O acidente 
ocasionou um dos maiores desastres ecológicos mundiais, 
devido ao derrame de 780 000 m3 de óleo cru no mar, 
por um período de 87 dias, entre abril e julho de 2010. 
Finalizado o vazamento, parte do óleo vazado começou 
a ser queimado, diretamente, enquanto que outra parte 
foi removida por coleta, através de barcos ﬁltradores. 
As duas técnicas juntas retiravam, aproximadamente, 
480 m3 de óleo por dia. Durante todo o período de 
remoção foram retirados, no total, apenas 66 705 m3 de 
óleo. Por recomendação de ambientalistas, a retirada 
total de óleo não deveria ultrapassar 300 dias.
Disponível em: www.popularmechanics. Acesso em: 26 fev. 2013 (adaptado).
Para que todo o óleo derramado no Golfo pudesse 
ter sido retirado dentro do prazo recomendado pelos 
ambientalistas, qual deveria ter sido a taxa mínima de 
remoção de óleo, em metro cúbico/dia?
A 1 625
B 2 600
C 3 508
D 5 613
E 8 966
QUESTÃO 159 
Na reforma e estilização de um instrumento de 
percussão, em formato cilíndrico (bumbo), será colada 
uma faixa decorativa retangular, como a indicada na 
Figura 1, suﬁciente para cobrir integralmente, e sem 
sobra, toda a superfície lateral do instrumento.
Figura 1
Z
X
Y
Como ﬁcará o instrumento após a colagem?
A
Y
X
Z
B
Y
X
Z
C
Y
X
Z
D
Y
X
Z
E
Y
X
Z
*CZ1325DOM25*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 160 
O percentual da população brasileira conectada à 
internet aumentou nos anos de 2007 a 2011. Conforme 
dados do Grupo Ipsos, essa tendência de crescimento é 
mostrada no gráﬁco.
População (%)
48
27
2007
2011
Ano
Brasileiros conectados à internet
Suponha que foi mantida, para os anos seguintes, a 
mesma taxa de crescimento registrada no período 2007-2011.
A estimativa para o percentual de brasileiros conectados 
à internet em 2013 era igual a
A 56,40%.
B 58,50%.
C 60,60%.
D 63,75%.
E 72,00%.
QUESTÃO 161 
Tradicionalmente uma pizza média de formato 
circular tem diâmetro de 30 cm e é dividida em 8 fatias 
iguais (mesma área). Uma família, ao se reunir para o 
jantar, fará uma pizza de formato circular e pretende 
dividi-la em 10 fatias também iguais. Entretanto, eles 
desejam que cada fatia dessa pizza tenha o mesmo 
tamanho (mesma área) de cada fatia da pizza média 
quando dividida em 8 fatias iguais.
Qual o valor mais próximo do raio com que deve ser feita 
a pizza, em centímetro, para que eles consigam dividi-la 
da forma pretendida?
Use 2,2 como aproximação para √ 5 .
A 15,00
B 16,50
C 18,75
D 33,00
E 37,50
QUESTÃO 162 
Um arquiteto deseja construir um jardim circular de 
20 m de diâmetro. Nesse jardim, uma parte do terreno 
será reservada para pedras ornamentais. Essa parte 
terá a forma de um quadrado inscrito na circunferência, 
como mostrado na ﬁgura. Na parte compreendida 
entre o contorno da circunferência e a parte externa 
ao quadrado, será colocada terra vegetal. Nessa parte 
do jardim, serão usados 15 kg de terra para cada m².  
A terra vegetal é comercializada em sacos com exatos 
15 kg cada. Use 3 como valor aproximado para p.
O número mínimo de sacos de terra vegetal necessários 
para cobrir a parte descrita do jardim é
A 100.
B 140.
C 200.
D 800.
E 1 000.
QUESTÃO 163 
O padrão internacional ISO 216 deﬁne os tamanhos 
de papel utilizados em quase todos os países, com 
exceção dos EUA e Canadá. O formato-base é uma folha 
retangular de papel, chamada de A0, cujas dimensões 
são 84,1 cm × 118,9 cm. A partir de então, dobra-se a 
folha ao meio, sempre no lado maior, obtendo os demais 
formatos, conforme o número de dobraduras. Observe a 
ﬁgura: A1 tem o formato da folha A0 dobrada ao meio uma 
vez, A2 tem o formato da folha A0 dobrada ao meio duas 
vezes, e assim sucessivamente.
A0
A1 
A2
84,1 cm
84,1 cm
84,1 cm
118,9 cm
118,9 cm
118,9 cm
Disponível em: http://pt.wikipedia.org.  
Acesso em: 4 abr. 2012 (adaptado).
Quantas folhas de tamanho A8 são obtidas a partir de 
uma folha A0?
A 8
B 16
C 64
D 128
E 256
*CZ1325DOM26*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 164 
Possivelmente você já tenha escutado a pergunta: 
“O que pesa mais, 1 kg de algodão ou 1 kg de 
chumbo?”. É óbvio que ambos têm a mesma massa, 
portanto, o mesmo peso. O truque dessa pergunta é a 
grande diferença de volumes que faz, enganosamente, 
algumas pessoas pensarem que pesa mais quem 
tem maior volume, levando-as a responderem que é 
o algodão. A grande diferença de volumes decorre da 
diferença de densidade (ρ) dos materiais, ou seja, a 
razão entre suas massas e seus respectivos volumes, 
que pode ser representada pela expressão: ρ	= m
v
Considere as substâncias A, B, C, D e E representadas 
no sistema cartesiano (volume x massa) a seguir:
Volume
Massa (g)
B
A
C
E
D
(cm3)
0
10
20
30
40
50
0
100
200
300
400
500
600
A substância com maior densidade é
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
QUESTÃO 165 
Observou-se que todas as formigas de um formigueiro 
trabalham de maneira ordeira e organizada. Foi feito um 
experimento com duas formigas e os resultados obtidos 
foram esboçados em um plano cartesiano no qual os 
eixos estão graduados em quilômetros. As duas formigas 
partiram juntas do ponto O, origem do plano cartesiano 
xOy. Uma delas caminhou horizontalmente para o lado 
direito, a uma velocidade de 4 km/h. A outra caminhou 
verticalmente para cima, à velocidade de 3 km/h.
Após 2 horas de movimento, quais as coordenadas 
cartesianas das posições de cada formiga?
A (8;0) e (0;6).
B (4;0) e (0;6).
C (4;0) e (0;3).
D (0;8) e (6;0).
E (0;4) e (3;0).
QUESTÃO 166 
Um casal e seus dois ﬁlhos saíram, com um corretor 
de imóveis, com a intenção de comprar um lote onde 
futuramente construiriam sua residência. No projeto da 
casa, que esta família tem em mente, irão necessitar 
de uma área de pelo menos 400 m2. Após algumas 
avaliações, ﬁcaram de decidir entre os lotes 1 e 2 da 
ﬁgura, em forma de paralelogramos, cujos preços são 
R$ 100 000,00 e R$ 150 000,00, respectivamente.
Lote 2
30 m
30 m
15 m
60°
Lote 1
15 m
Use 
√3
2 , 
1
2  e 1,7 como aproximações, 
respectivamente, para sen(60°), cos(60°) e √3 .
Para colaborarem na decisão, os envolvidos ﬁzeram 
as seguintes argumentações:
Pai: Devemos comprar o Lote 1, pois como uma de 
suas diagonais é maior do que as diagonais do Lote 2, 
o Lote 1 também terá maior área;
Mãe: Se desconsiderarmos os preços, poderemos 
comprar qualquer lote para executar nosso projeto, pois tendo 
ambos o mesmo perímetro, terão também a mesma área;
Filho 1: Devemos comprar o Lote 2, pois é o único 
que tem área suﬁciente para a execução do projeto;
Filho 2: Devemos comprar o Lote 1, pois como os dois 
lotes possuem lados de mesma medida, terão também a 
mesma área, porém o Lote 1 é mais barato;
Corretor: Vocês devem comprar o Lote 2, pois é o 
que tem menor custo por metro quadrado.
A pessoa que argumentou corretamente para a compra 
do terreno foi o(a)
A pai.
B mãe.
C ﬁlho 1.
D ﬁlho 2.
E corretor.
*CZ1325DOM27*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 167 
Um produtor de café contratou uma empresa 
de consultoria para avaliar as produções de suas 
diversas fazendas. No relatório entregue consta que a 
variância das produtividades das fazendas foi igual a 
9 216 kg2/ha2. Esse produtor precisa apresentar essa 
informação, mas em outra unidade de produtividade: 
sacas/ha. Ele sabe que a saca de café tem 60 kg, 
mas tem dúvidas em determinar o valor da variância 
em sacas2/ha2.
A variância das produtividades das fazendas de café 
expressa em sacas2/ha2 é
A 153,60. 
B 12,39. 
C 6,55. 
D 2,56. 
E 1,60.
QUESTÃO 168 
Na ﬁgura estão representadas, em um plano 
cartesiano, duas circunferências: C1 (de raio 3 e centro O1) 
e C2 (de raio 1 e centro O2), tangentes entre si, e uma reta t 
tangente às duas circunferências nos pontos P e Q.
O1
O2
C2
R
P
Q
C1
x
y
t
Nessas condições, a equação da reta t é
A y = −√3x  + 3√3
B y = −
x + 3√3
√3
3
C y = −x +	4
D y = − 2 x + 4
3
E y = − 4 x + 4
5
QUESTÃO 169 
O governo de um estado irá priorizar investimentos 
ﬁnanceiros, na área de saúde, em uma das cinco cidades 
apresentadas na tabela. 
Cidade
Número total  
de habitantes
Número total  
de médicos
M
136 000
340
X
418 000
2 650
Y
210 000
930
Z
530 000
1 983
W
108 000
300
Total
1 402 000
 6 203
A cidade a ser contemplada será aquela que 
apresentar a maior razão entre número de habitantes e 
quantidade de médicos.
Qual dessas cidades deverá ser contemplada?
A M
B X
C Y
D Z
E W
QUESTÃO 170 
A cobertura de uma tenda de lona tem formato de 
uma pirâmide de base quadrada e é formada usando 
quatro triângulos isósceles de base y. A sustentação 
da cobertura é feita por uma haste de medida x. Para 
saber quanto de lona deve ser comprado, deve-se 
calcular a área da superfície da cobertura da tenda. 
 
y
x
A área da superfície da cobertura da tenda, em função de 
y e x, é dada pela expressão
A
2y x2 + y2
4
 
B
2y x2 + y2
2
 
 
C
4y √x2 + y2
D
4 x2 + y2
4
E
4 x2 + y2
2
*CZ1325DOM28*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 171 
Em alguns supermercados, é comum a venda 
de produtos em atacado com preços inferiores aos 
habituais. Um desses supermercados anunciou a venda 
de sabonetes em cinco opções de pacotes diferentes. 
Segue a descrição desses pacotes com as respectivas 
quantidades e preços.
Pacote I: 3 unidades por R$ 2,10;
Pacote II: 4 unidades por R$ 2,60;
Pacote III: 5 unidades por R$ 3,00;
Pacote IV: 6 unidades por R$ 3,90;
Pacote V: 12 unidades por R$ 9,60.
Todos os sabonetes que compõem esses pacotes 
são idênticos.
Qual desses pacotes oferece o menor preço por sabonete?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 172 
A economia no consumo de combustível é um fator 
importante para a escolha de um carro. É considerado 
mais econômico o carro que percorre a maior distância 
por litro de combustível.
O gráﬁco apresenta a distância (km) e o respectivo 
consumo de gasolina (L) de cinco modelos de carros.
Consumo de gasolina (L)
Distância percorrida (km)
60
50
40
30
20
10
0           100      200      300      400     500      600
A
B
C
D
E
O carro mais econômico em relação ao consumo de 
combustível é o modelo
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
QUESTÃO 173 
A ﬁgura mostra a pirâmide de Quéops, também conhecida 
como a Grande Pirâmide. Esse é o monumento mais pesado 
que já foi construído pelo homem da Antiguidade. Possui 
aproximadamente 2,3 milhões de blocos de rocha, cada um 
pesando em média 2,5 toneladas. Considere que a pirâmide 
de Quéops seja regular, sua base seja um quadrado com 
lados medindo 214 m, as faces laterais sejam triângulos 
isósceles congruentes e suas arestas laterais meçam 204 m.
Disponível em: www.mauroweigel.blogspot.com. Acesso em: 23 nov. 2011.
O valor mais aproximado para a altura da pirâmide de 
Quéops, em metro, é
A 97,0.
B 136,8.
C 173,7.
D 189,3.
E 240,0.
QUESTÃO 174 
Computadores utilizam, por padrão, dados em 
formato binário, em que cada dígito, denominado de bit, 
pode assumir dois valores (0 ou 1). Para representação 
de caracteres e outras informações, é necessário fazer 
uso de uma sequência de bits, o byte. No passado, um 
byte era composto de 6 bits em alguns computadores, 
mas atualmente tem-se a padronização que o byte é um 
octeto, ou seja, uma sequência de 8 bits. Esse padrão 
permite representar apenas 28 informações distintas.
Se um novo padrão for proposto, de modo que um byte 
seja capaz de representar pelo menos 2 560 informações 
distintas, o número de bits em um byte deve passar de 
8 para
A 10.
B 12.
C 13.
D 18.
E 20.
*CZ1325DOM29*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 30
QUESTÃO 175 
Para atrair uma maior clientela, uma loja de móveis fez uma promoção oferecendo um desconto de 20% em alguns 
de seus produtos.
No gráﬁco, estão relacionadas as quantidades vendidas de cada um dos produtos, em um dia de promoção.
 
4
3
2
1
0
Cama
Mesa
Colchão
Pia de cozinha
Quantidade vendida de cada produto
No quadro constam os preços de cada produto vendido já com o desconto de 20% oferecido pela loja.
 
Móvel
Preço (R$)
Cama
450,00
Mesa
300,00
Colchão
350,00
Pia de cozinha
400,00
Qual foi o valor total de desconto, em reais, concedido pela loja com a venda desses produtos durante esse dia de 
promoção?
A 300,00
B 375,00
C 720,00
D 900,00
E 1 125,00
QUESTÃO 176 
Os sólidos de Platão são poliedros convexos cujas faces são todas congruentes a um único polígono regular, todos 
os vértices têm o mesmo número de arestas incidentes e cada aresta é compartilhada por apenas duas faces. Eles são 
importantes, por exemplo, na classiﬁcação das formas dos cristais minerais e no desenvolvimento de diversos objetos. 
Como todo poliedro convexo, os sólidos de Platão respeitam a relação de Euler V − A + F = 2, em que V, A e F são os 
números de vértices, arestas e faces do poliedro, respectivamente.
Em um cristal, cuja forma é a de um poliedro de Platão de faces triangulares, qual é a relação entre o número de 
vértices e o número de faces?
A 2V − 4F = 4
B 2V − 2F = 4
C 2V − F = 4
D 2V + F = 4
E 2V + 5F = 4
*CZ1325DOM30*
2016
MT - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 31
QUESTÃO 177 
O presidente de um time de futebol quer contratar um 
atacante para seu elenco e um empresário lhe ofereceu 
cinco jogadores. Ele deseja contratar o jogador que 
obteve a maior média de gols nos  anos de 2010 a 2013.
O quadro apresenta o número de gols marcados nos 
anos de 2010 a 2013 por cada um dos cinco jogadores: 
I, II, III, IV e V.
Jogador
Número 
de gols 
em 2010
Número 
de gols 
em 2011
Número 
de gols 
em 2012
Número 
de gols 
em 2013
I
21
21
24
21
II
20
21
22
22
III
26
21
20
21
IV
23
23
19
18
V
16
21
26
16
O presidente do time deve contratar o jogador
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 178 
Em um campeonato de futebol, a vitória vale 3 pontos, o 
empate 1 ponto e a derrota zero ponto. Ganha o campeonato 
o time que tiver maior número de pontos. Em caso de empate 
no total de pontos, os times são declarados vencedores.
Os times R e S são os únicos com chance de ganhar 
o campeonato, pois ambos possuem 68 pontos e estão 
muito à frente dos outros times. No entanto, R e S não se 
enfrentarão na rodada ﬁnal.
Os especialistas em futebol arriscam as seguintes 
probabilidades para os jogos da última rodada:
• R tem 80% de chance de ganhar e 15% de empatar;
• S tem 40% de chance de ganhar e 20% de empatar.
Segundo as informações dos especialistas em futebol, 
qual é a probabilidade de o time R ser o único vencedor 
do campeonato?
A 32%
B 38%
C 48%
D 54%
E 57%
QUESTÃO 179 
Em um torneio interclasses de um colégio, visando 
estimular o aumento do número de gols nos jogos de 
futebol, a comissão organizadora estabeleceu a seguinte 
forma de contagem de pontos para cada partida: uma 
vitória vale três pontos, um empate com gols vale dois 
pontos, um empate sem gols vale um ponto e uma derrota 
vale zero ponto. Após 12 jogos, um dos times obteve 
como resultados cinco vitórias e sete empates, dos quais, 
três sem gols.
De acordo com esses dados, qual foi o número total de 
pontos obtidos pelo time citado?
A 22
B 25
C 26
D 29
E 36
QUESTÃO 180 
Cinco máquinas de costura são utilizadas em uma 
confecção de calças. O proprietário deseja comprar mais 
uma dessas máquinas, idêntica a uma das já existentes, 
devendo escolher a que tiver a maior média de produção 
por hora. Na tabela estão indicadas as quantidades 
de horas trabalhadas e de calças confeccionadas por 
cada uma das máquinas em determinados períodos 
observados.
Máquina
Horas
Número de calças 
confeccionadas
1
240
960
2
210
1 050
3
170
1 020
4
160
480
5
160
800
A máquina a ser comprada deverá ser idêntica à
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
*CZ1325DOM31*
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
2016
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
LC - 2º dia | Caderno 13 - CINZA - Página 32
*CZ1325DOM32*

