PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
Tudo que não invento é falso.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a) as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b) as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
2. Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e 
o CARTÃO-RESPOSTA.
7. Você poderá deixar o local de prova somente após 
decorridas duas horas do início da aplicação e não poderá 
levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em 
definitivo a sala de prova.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Ministério
da Educação
1º DIA
CADERNO
9 
2015
2ª APLICAÇÃO
*BR0975SAB1*
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 2
2015
*BR0975SAB2*
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Em 1881, a Câmara dos Deputados aprovou uma 
reforma na lei eleitoral brasileira, a fim de introduzir o 
voto direto. A grande novidade, porém, ficou por conta da 
exigência de que os eleitores soubessem ler e escrever. 
As consequências logo se refletiram nas estatísticas. 
Em 1872, havia mais de 1 milhão de votantes, já em 
1886, pouco mais de 100 mil cidadãos participaram das 
eleições parlamentares. Houve um corte de quase 90 por 
cento do eleitorado.
CARVALHO, J. M. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
Nas últimas décadas do século XIX, o Império do Brasil 
passou por transformações como as descritas, que 
representaram a
A ascensão dos “homens bons”.
B restrição dos direitos políticos.
C superação dos currais eleitorais.
D afirmação do eleitorado monarquista.
E ampliação da representação popular.
QUESTÃO 02 
Em 1943, Getúlio Vargas criou o Departamento de 
Propaganda e Difusão Cultural junto ao Ministério da 
Justiça, esvaziando o Ministério da Educação não só da 
propaganda, mas também do rádio e do cinema. A decisão 
tinha como objetivo colocar os meios de comunicação 
de massa a serviço direto do Poder Executivo, iniciativa 
que tinha inspiração direta no recém-criado Ministério da 
Propaganda alemão.
CAPELATO, M. H. Propaganda política e controle dos meios de comunicação. 
Rio de Janeiro: FGV, 1999.
No contexto citado, a transferência de funções entre 
ministérios teve como finalidade o(a)
A desativação 
de 
um 
sistema 
tradicional 
de 
comunicação voltado para a educação.
B controle do conteúdo da informação por meio de 
uma orientação política e ideológica.
C subordinação do Ministério da Educação ao 
Ministério da Justiça e ao Poder Executivo.
D ampliação do raio de atuação das emissoras de rádio 
como forma de difusão da cultura popular.
E demonstração de força política do Executivo diante 
de ministérios herdados do governo anterior.
QUESTÃO 03 
A população negra teve que enfrentar sozinha o 
desafio da ascensão social, e frequentemente procurou 
fazê-lo por rotas originais, como o esporte, a música e a 
dança. Esporte, sobretudo o futebol, música, sobretudo o 
samba, e dança, sobretudo o carnaval, foram os principais 
canais de ascensão social dos negros até recentemente. 
A libertação dos escravos não trouxe consigo a igualdade 
efetiva. Essa igualdade era afirmada nas leis, mas negada 
na prática. Ainda hoje, apesar das leis, aos privilégios e 
arrogâncias de poucos correspondem o desfavorecimento 
e a humilhação de muitos.
CARVALHO, J. M. Cidadania no Brasil: o longo caminho. Rio de Janeiro: 
Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
Em relação ao argumento de que no Brasil existe uma 
democracia racial, o autor demonstra que
A essa ideologia equipara a nação a outros países 
modernos.
B esse modelo de democracia foi possibilitado pela 
miscigenação.
C essa peculiaridade nacional garantiu mobilidade 
social aos negros.
D esse mito camuflou formas de exclusão em relação 
aos afrodescendentes.
E essa dinâmica política depende da participação ativa 
de todas as etnias.
QUESTÃO 04 
TEXTO I
Os problemas ambientais são consequência direta 
da intervenção humana nos diferentes ecossistemas 
da Terra, causando desequilíbrios no meio ambiente e 
comprometendo a qualidade de vida.
Disponível em: www.repository.utl.pt. Acesso em: 29 jul. 2012.
TEXTO II
Disponível em: www.netuno.eco.br. Acesso em: 29 jul. 2012.
As imagens representam as geleiras da Groenlândia, 
que sofreram e sofrem impactos, resultantes do(a)
A ilha de calor.
B chuva ácida.
C erosão eólica.
D inversão térmica.
E aquecimento global.
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 3
2015
*BR0975SAB3*
QUESTÃO 05 
A crescente conscientização sobre os efeitos do 
modelo intensivo de produção, adotado de forma geral na 
agricultura, tem gerado também uma série de reações. 
De fato, a agricultura está cada vez mais pressionada 
pelo conjunto de relações que mantém com a sociedade 
em geral, sendo emergente o que comumente se 
denomina “questão ambiental”. Essas relações, às 
vezes de dependência, às vezes de conflito, são as 
que determinam uma chamada ampla para mudanças 
orientadas à sustentabilidade, não só da atividade 
agrícola em si, senão que afete de maneira geral a todo o 
entorno no qual a agricultura está inserida.
GOMES, J. C. C. Desenvolvimento rural, transição de formatos tecnológicos, elaboração 
social da qualidade, interdisciplinaridade e participação. In: PORTO, V. H.; WIZNIEWSKY, 
C. R. F. ; SIMICH, T. (Org.). Agricultor familiar: sujeito de um novo método 
de pesquisa, o participativo. Pelotas: Embrapa, 2004.
No texto, faz-se referência a um tipo de pressão 
da sociedade contemporânea sobre a agricultura. 
Essa pressão objetiva a seguinte transformação na 
atividade agrícola:
A Ampliação de políticas de financiamento voltadas 
para a produção de transgênicos.
B Modernização do modo de produção focado na alta 
produtividade da terra.
C Expansão do agronegócio relacionado ao mercado 
consumidor externo.
D Promoção de práticas destinadas à conservação de 
recursos naturais.
E Inserção de modelos orientados ao uso intensivo de 
agroquímicos.
QUESTÃO 06 
Uma dimensão da flexibilização do tempo de 
trabalho é a sutileza cada vez maior das fronteiras 
que separam o espaço de trabalho e o do lar, o tempo 
de trabalho e o de não trabalho. Os mecanismos 
modernos de comunicação permitem que, no horário 
de descanso, os trabalhadores permaneçam ligados 
à empresa. Mesmo não exercendo diretamente suas 
atividades profissionais, o trabalhador fica à disposição 
da empresa ou leva problemas para refletir em casa. 
É muito comum o trabalhador estar de plantão, para o 
caso de a empresa ligar para o seu celular ou pager. 
A remuneração para esse estado de alerta é irrisória 
ou inexistente.
KREIN, J. D. Mudanças e tendências recentes na regulação do trabalho. In: DEDECCA, 
C. S.; PRONI, M. W. (Org.). Políticas públicas e trabalho: textos para estudo dirigido. 
Campinas: IE/Unicamp; Brasília: MTE, 2006 (adaptado).
A relação entre mudanças tecnológicas e tempo de 
trabalho apresentada pelo texto implica o
A prolongamento da jornada de trabalho com a 
intensificação da exploração.
B aumento da fragmentação da produção com a 
racionalização do trabalho.
C privilégio 
de 
funcionários 
familiarizados 
com 
equipamentos eletrônicos.
D crescimento da contratação de mão de obra pouco 
qualificada.
E declínio dos salários pagos aos empregados mais 
idosos.
QUESTÃO 07 
Disponível em: www.rededemocratica.org. Acesso em: 28 set. 2012.
Na imagem, encontram-se referências a um momento de 
intensa agitação estudantil no país. Tal mobilização se 
explica pela
A divulgação de denúncias de corrupção envolvendo o 
presidente da República.
B criminalização dos movimentos sociais realizada pelo 
Governo Federal.
C adoção do arrocho salarial implementada pelo 
Ministério da Fazenda.
D compra de apoio político promovida pelo Poder 
Executivo.
E violência da repressão estatal atribuída às Forças 
Armadas.
QUESTÃO 08 
O reconhecimento da união homoafetiva levou o 
debate à esfera pública, dividindo opiniões. Apesar da 
grande repercussão gerada pela mídia, a população ainda 
não se faz suficientemente esclarecida, confundindo 
o conceito de união estável com casamento. Apesar 
de ter sido legitimado pelo Supremo Tribunal Federal 
(STF), o reconhecimento da união homoafetiva é fruto do 
protagonismo dos movimentos sociais como um todo.
ARÊDES, N.; SOUZA, I.; FERREIRA, E. Disponível em: http://reporterpontocom.wordpress.com. 
Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
As decisões em favor das minorias, tomadas pelo Poder 
Judiciário, foram possíveis pela organização desses 
grupos. Ainda que não sejam assimiladas por toda a 
população, essas mudanças
A contribuem para a manutenção da ordem social.
B reconhecem a legitimidade desses pleitos.
C dependem da iniciativa do Poder Legislativo Federal.
D resultam na celebração de um consenso político.
E excedem o princípio da isonomia jurídica.
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 4
2015
*BR0975SAB4*
QUESTÃO 09 
Decreto-lei 3.509, de 12 de setembro de 1865
Art. 1º – O cidadão guarda-nacional que por si apresentar outra pessoa para o serviço do Exército por tempo de 
nove anos, com a idoneidade regulada pelas leis militares, ficará isento não só do recrutamento, senão também do 
serviço da Guarda Nacional. O substituído é responsável por o que o substituiu, no caso de deserção.
Arquivo Histórico do Exército. Ordem do dia do Exército, n. 455, 1865 (adaptado).
No artigo, tem-se um dos mecanismos de formação dos “Voluntários da Pátria”, encaminhados para lutar na Guerra do 
Paraguai. Tal prática passou a ocorrer com muita frequência no Brasil nesse período e indica o(a)
A forma como o Exército brasileiro se tornou o mais bem equipado da América do Sul.
B incentivo dos grandes proprietários à participação dos seus filhos no conflito.
C solução adotada pelo país para aumentar o contingente de escravos no conflito.
D envio de escravos para os conflitos armados, visando sua qualificação para o trabalho.
E fato de que muitos escravos passaram a substituir seus proprietários em troca de liberdade.
QUESTÃO 10 
SANTIAGO. O interior. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da caricatura: 1840-2001. Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001 (adaptado).
O diálogo entre os personagens da charge evidencia, no Brasil, a(s)
A reinserção do país na economia globalizada.
B transformações políticas na vigência do Estado Novo.
C alterações em áreas estratégicas para o desenvolvimento do país.
D suspensão das eleições legislativas durante o período da Ditadura Militar.
E volta da democracia após um período sem eleições diretas para o Executivo Federal.
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 5
2015
*BR0975SAB5*
QUESTÃO 11 
Estimativa do número de escravos africanos 
desembarcados no Brasil entre os 
anos de 1846 a 1852
Ano
Número de escravos africanos 
desembarcados no Brasil
1846
64 262
1847
75 893
1848
76 338
1849
70 827
1850
37 672
1851
7 058
1852
1 234
Disponível em: www.slavevoyages.org. Acesso em: 24 fev. 2012 (adaptado).
A mudança apresentada na tabela é reflexo da Lei 
Eusébio de Queiróz que, em 1850,
A aboliu a escravidão no território brasileiro.
B definiu o tráfico de escravos como pirataria.
C elevou as taxas para importação de escravos.
D libertou os escravos com mais de 60 anos.
E garantiu o direito de alforria aos escravos.
QUESTÃO 12 
O acúmulo gradual de sais nas camadas superiores 
do solo, um processo chamado salinização, retarda o 
crescimento das safras, diminui a produção das culturas 
e, consequentemente, mata as plantas e arruína o solo. 
A salinização mais grave ocorre na Ásia, em especial na 
China, na Índia e no Paquistão.
MILLER, G. Ciência ambiental. São Paulo: Thomson, 2007.
O fenômeno descrito no texto representa um grande 
impacto ambiental em áreas agrícolas e tem como causa 
direta o(a)
A rotação de cultivos.
B associação de culturas.
C plantio em curvas de nível.
D manipulação genética das plantas.
E instalação de sistemas de irrigação.
 
QUESTÃO 13 
140
120
100
80
60
40
20
0
1940           1950          1960           1970          1980           1991          2000
12,9
28,3
18,8
33,2
31,3
38,8
52,1
41,1
80,4
38,6
111
35,8
138
31,8
Urbana
Rural
Milhões de habitantes
IBGE. Tendências demográficas: uma análise da sinopse preliminar 
do censo demográfico 2000. Rio de Janeiro: IBGE, 2001.
O processo indicado no gráfico demonstra um aumento 
significativo da população urbana em relação à população 
rural no Brasil. Esse fenômeno pode ser explicado pela
A atração de mão de obra pelo setor produtivo 
concentrado nas áreas urbanas.
B manutenção da instabilidade climática nas áreas 
rurais.
C concentração da oferta de ensino nas áreas urbanas.
D inclusão da população das áreas urbanas em 
programas assistenciais.
E redução dos subsídios para os setores da economia 
localizados nas áreas rurais.
QUESTÃO 14 
Os nossos ancestrais dedicavam-se à caça, à 
pesca e à coleta de frutas e vegetais, garantindo sua 
subsistência, porque ainda não conheciam as práticas de 
agricultura e pecuária. Uma vez esgotados os alimentos, 
viam-se obrigados a transferir o acampamento para 
outro lugar.
HALL, P. P. Gestão ambiental. São Paulo: Pearson, 2011 (adaptado).
O texto refere-se ao movimento migratório denominado
A sedentarismo.
B transumância.
C êxodo rural.
D nomadismo.
E pendularismo.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 6
2015
*BR0975SAB6*
QUESTÃO 15 
QUEIROZ FILHO, A. P.; BIASI, M. Técnicas de cartografia. In: VENTURI, L. A. B. (Org.). Geografia: práticas de campo, laboratório e sala de aula. São Paulo: Sarandi, 2011 (adaptado).
As figuras representam a distância real (D) entre duas residências e a distância proporcional (d) em uma representanção 
cartográfica, as quais permitem estabelecer relações espaciais entre o mapa e o terreno. Para a ilustração apresentada, 
a escala numérica correta é
A 1/50.
B 1/5 000.
C 1/50 000.
D 1/80 000.
E 1/80 000 000.
QUESTÃO 16 
Dubai é uma cidade-estado planejada para estarrecer os visitantes. São tamanhos e formatos grandiosos, em 
hotéis e centros comerciais reluzentes, numa colagem de estilos e atrações que parece testar diariamente os limites 
da arquitetura voltada para o lazer. O maior shopping do tórrido Oriente Médio abriga uma pista de esqui, a orla do 
Golfo Pérsico ganha milionárias ilhas artificiais, o centro financeiro anuncia para breve a torre mais alta do mundo 
(a Burj Dubai) e tem ainda o projeto de um campo de golfe coberto! Coberto e refrigerado, para usar com sol e chuva, 
inverno e verão.
Disponível em: http://viagem.uol.com.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
No texto, são descritas algumas características da paisagem de uma cidade do Oriente Médio. Essas características 
descritas são resultado do(a)
A criação de territórios políticos estratégicos.
B preocupação ambiental pautada em decisões governamentais.
C utilização de tecnologia para transformação do espaço.
D demanda advinda da extração local de combustíveis fósseis.
E emprego de recursos públicos na redução de desigualdades sociais.
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 7
2015
*BR0975SAB7*
QUESTÃO 17 
Sabe-se o que era a mata do Nordeste, antes da 
monocultura da cana: um arvoredo tanto e tamanho e tão 
basto e de tantas prumagens que não podia homem dar 
conta. O canavial desvirginou todo esse mato grosso do 
modo mais cru: pela queimada. A fogo é que foram se 
abrindo no mato virgem os claros por onde se estendeu 
o canavial civilizador, mas ao mesmo tempo devastador.
FREYRE, G. Nordeste. São Paulo: Global, 2004 (adaptado).
Analisando os desdobramentos da atividade canavieira 
sobre o meio físico, o autor salienta um paradoxo, 
caracterizado pelo(a)
A demanda de trabalho, que favorecia a escravidão.
B modelo civilizatório, que acarretou danos ambientais.
C rudimento das técnicas produtivas, que eram 
ineficientes.
D natureza da atividade econômica, que concentrou 
riqueza.
E predomínio da monocultura, que era voltada para 
exportação.
QUESTÃO 18 
Na sociedade democrática, as opiniões de cada 
um não são fortalezas ou castelos para que neles nos 
encerremos como forma de autoafirmação pessoal. 
Não só temos de ser capazes de exercer a razão 
em nossas argumentações, como também devemos 
desenvolver a capacidade de ser convencidos pelas 
melhores razões. A partir dessa perspectiva, a verdade 
buscada é sempre um resultado, não ponto de partida: 
e essa busca inclui a conversação entre iguais, a 
polêmica, o debate, a controvérsia.
SAVATER, F. As perguntas da vida. São Paulo: Martins Fontes, 2001 (adaptado).
A ideia de democracia presente no texto, baseada na 
concepção de Habermas acerca do discurso, defende 
que a verdade é um(a)
A alvo objetivo alcançável por cada pessoa, como 
agente racional autônomo. 
B critério acima dos homens, de acordo com o qual 
podemos julgar quais opiniões são as melhores.
C construção da atividade racional de comunicação 
entre os indivíduos, cujo resultado é um consenso.
D produto da razão, que todo indivíduo traz latente 
desde o nascimento, mas que só se firma no processo 
educativo.
E resultado que se encontra mais desenvolvido nos 
espíritos elevados, a quem cabe a tarefa de convencer 
os outros.
QUESTÃO 19 
Colonizar, afirmava, em 1912, um eminente jurista, 
“é relacionar-se com os países novos para tirar benefícios 
dos recursos de qualquer natureza desses países, 
aproveitá-los no interesse nacional, e ao mesmo tempo 
levar às populações primitivas as vantagens da cultura 
intelectual, social, científica, moral, artística, literária, 
comercial e industrial, apanágio das raças superiores. 
A colonização é, pois, um estabelecimento fundado em 
país novo por uma raça de civilização avançada, para 
realizar o duplo fim que acabamos de indicar”.
MÉRIGNHAC. Précis de législation et d´économie coloniales. Apud LINHARES, M. Y. 
A luta contra a Metrópole (Ásia e África). São Paulo: Brasiliense, 1981.
A definição de colonização apresentada no texto tinha a 
função ideológica de
A dissimular a prática da exploração mediante a ideia 
de civilização.
B compensar o saque das riquezas mediante a 
educação formal dos colonos.
C formar 
uma 
identidade 
colonial 
mediante 
a 
recuperação de sua ancestralidade.
D reparar o atraso da Colônia mediante a incorporação 
dos hábitos da Metrópole.
E promover a elevação cultural da Colônia mediante a 
incorporação de tradições metropolitanas.
QUESTÃO 20 
TEXTO I
Não é possível passar das trevas da ignorância para a 
luz da ciência a não ser lendo, com um amor sempre mais 
vivo, as obras dos Antigos. Ladrem os cães, grunhem os 
porcos! Nem por isso deixarei de ser um seguidor dos 
Antigos. Para eles irão todos os meus cuidados e, todos 
os dias, a aurora me encontrará entregue ao seu estudo.
BLOIS, P. Apud PEDRERO SÁNCHEZ, M. G. História da Idade Média: 
texto e testemunhas. São Paulo: Unesp, 2000.
TEXTO II
A nossa geração tem arraigado o defeito de recusar 
admitir tudo o que parece vir dos modernos. Por isso, 
quando descubro uma ideia pessoal e quero torná-la 
pública, atribuo-a a outrem e declaro: — Foi fulano de tal 
que o disse, não sou eu. E para que acreditem totalmente 
nas minhas opiniões, digo: — O inventor foi fulano de tal, 
não sou eu.
BATH, A. Apud PEDRERO SÁNCHEZ, M. G. História da Idade Média: texto e testemunhas. 
São Paulo: Unesp, 2000.
Nos textos são apresentados pontos de vista distintos 
sobre as mudanças culturais ocorridas no século XII no 
Ocidente. Comparando os textos, os autores discutem 
o(a)
A produção do conhecimento face à manutenção dos 
argumentos de autoridade da Igreja.
B caráter dinâmico do pensamento laico frente à 
estagnação dos estudos religiosos.
C surgimento do pensamento científico em oposição à 
tradição teológica cristã.
D desenvolvimento do racionalismo crítico ao opor fé 
e razão.
E construção de um saber teológico científico.
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 8
2015
*BR0975SAB8*
QUESTÃO 21 
Suponha homens numa morada subterrânea, em 
forma de caverna, cuja entrada, aberta à luz, se estende 
sobre todo o comprimento da fachada; eles estão lá 
desde a infância, as pernas e o pescoço presos por 
correntes, de tal sorte que não podem trocar de lugar e 
só podem olhar para frente, pois os grilhões os impedem 
de voltar a cabeça; a luz de uma fogueira acesa ao 
longe, numa elevada do terreno, brilha por detrás deles; 
entre a fogueira e os prisioneiros, há um caminho 
ascendente; ao longo do caminho, imagine um pequeno 
muro, semelhante aos tapumes que os manipuladores 
de marionetes armam entre eles e o público e sobre os 
quais exibem seus prestígios.
PLATÃO. A República. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 2007.
Essa narrativa de Platão é uma importante manifestação 
cultural do pensamento grego antigo, cuja ideia central, 
do ponto de vista filosófico, evidencia o(a)
A caráter antropológico, descrevendo as origens do 
homem primitivo.
B sistema penal da época, criticando o sistema 
carcerário da sociedade ateniense.
C vida cultural e artística, expressa por dramaturgos 
trágicos e cômicos gregos.
D sistema político elitista, provindo do surgimento da 
pólis e da democracia ateniense.
E teoria do conhecimento, expondo a passagem do 
mundo ilusório para o mundo das ideias.
QUESTÃO 22 
Se os nossos adversários, que admitem a existência 
de uma natureza não criada por Deus, o Sumo Bem, 
quisessem admitir que essas considerações estão certas, 
deixariam de proferir tantas blasfêmias, como a de atribuir 
a Deus tanto a autoria dos bens quanto dos males. Pois 
sendo Ele fonte suprema da Bondade, nunca poderia ter 
criado aquilo que é contrário à sua natureza.
AGOSTINHO. A natureza do Bem. Rio de Janeiro: Sétimo Selo, 2005 (adaptado).
Para Agostinho, não se deve atribuir a Deus a origem do 
mal porque
A o surgimento do mal é anterior à existência de Deus.
B o mal, enquanto princípio ontológico, independe de 
Deus.
C Deus apenas transforma a matéria, que é, por 
natureza, má.
D por ser bom, Deus não pode criar o que lhe é oposto, 
o mal.
E Deus se limita a administrar a dialética existente entre 
o bem e o mal.
QUESTÃO 23 
Em 1960, os 20% mais ricos da população mundial 
dispunham de um capital trinta vezes mais elevado do 
que o dos 20% mais pobres, o que já era escandaloso. 
Mas, ao invés de melhorar, a situação ainda se agravou. 
Hoje, o capital dos ricos em relação ao dos pobres é, não 
mais trinta, mas oitenta e duas vezes mais elevado.
RAMONET, I. Guerras do século XXI: novos temores e novas ameaças. 
Petrópolis: Vozes, 2003 (adaptado).
Que característica socioeconômica está expressa no 
texto?
A Expansão demográfica.
B Homogeneidade social.
C Concentração de renda.
D Desemprego conjuntural.
E Desenvolvimento econômico.
QUESTÃO 24 
Mediante o Código de Posturas de 1932, o poder 
público enumera e prevê, para os habitantes de Fortaleza, 
uma série de proibições condicionadas pela hora: após 
as 22 horas era vetada a emissão de sons em volume 
acentuado. O uso de buzinas, sirenes, vitrolas, motores 
ou qualquer objeto que produzisse barulho seria punido 
com multa. No início dos anos 1940 o último bonde partia 
da Praça do Ferreira às 23 horas.
SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cidade. Fortaleza: 
Museu do Ceará; Secult, 2001 (adaptado).
Como 
Fortaleza, 
muitas 
capitais 
brasileiras 
experimentaram, na primeira metade do século XX, um 
novo tipo de vida urbana, marcado por condutas que 
evidenciam uma
A experiência temporal regida pelo tempo orgânico e 
pessoal.
B experiência que flexibilizava a obediência ao tempo 
do relógio.
C relação de códigos que estimulavam o trânsito de 
pessoas na cidade.
D normatização do tempo com vistas à disciplina dos 
corpos na cidade.
E cultura urbana capaz de conviver com diferentes 
experiências temporais.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 9
2015
*BR0975SAB9*
QUESTÃO 25 
TEXTO I
A melhor banda de todos os tempos da última semana
O melhor disco brasileiro de música americana
O melhor disco dos últimos anos de sucessos do
passado
O maior sucesso de todos os tempos entre os dez
maiores fracassos
Não importa contradição
O que importa é televisão
Dizem que não há nada que você não se acostume
Cala a boca e aumenta o volume então.
MELLO, B.; BRITTO, S. A melhor banda de todos os tempos da última semana. 
São Paulo: Abril Music, 2001 (fragmento).
TEXTO II
O fetichismo na música e a regressão da audição
Aldous Huxley levantou em um de seus ensaios a 
seguinte pergunta: quem ainda se diverte realmente hoje 
num lugar de diversão? Com o mesmo direito poder-se-ia 
perguntar: para quem a música de entretenimento serve 
ainda como entretenimento? Ao invés de entreter, parece 
que tal música contribui ainda mais para o emudecimento 
dos homens, para a morte da linguagem como expressão, 
para a incapacidade de comunicação.
ADORNO, T. Textos escolhidos. São Paulo: Nova Cultural, 1999. 
A aproximação entre a letra da canção e a crítica de 
Adorno indica o(a)
A lado efêmero e restritivo da indústria cultural.
B baixa renovação da indústria de entretenimento.
C influência da música americana na cultura brasileira.
D fusão entre elementos da indústria cultural e da 
cultura popular.
E declínio da forma musical em prol de outros meios de 
entretenimento.
QUESTÃO 26 
A pura lealdade na amizade, embora até o presente 
não tenha existido nenhum amigo leal, é imposta a todo 
homem, essencialmente, pelo fato de tal dever estar 
implicado como dever em geral, anteriormente a toda 
experiência, na ideia de uma razão que determina a 
vontade segundo princípios a priori.
KANT, I. Fundamentação da metafísica dos costumes. São Paulo: Barcarolla, 2009.
A 
passagem 
citada 
expõe 
um 
pensamento 
caracterizado pela
A eficácia prática da razão empírica.
B transvaloração dos valores judaico-cristãos.
C recusa em fundamentar a moral pela experiência.
D comparação da ética a uma ciência de rigor 
matemático.
E importância dos valores democráticos nas relações 
de amizade.
QUESTÃO 27 
A conquista pelos ingleses de grandes áreas da Índia 
deu o impulso inicial à produção e venda organizada 
de ópio. A Companhia das Índias Orientais obteve o 
monopólio da compra do ópio indiano e depois vendeu 
licenças para mercadores selecionados, conhecidos como 
“mercadores nativos”. Depois de vender ópio na China, 
esses mercadores depositavam a prata que recebiam 
por ele com agentes da companhia em Cantão, em troca 
de cartas de crédito; a companhia, por sua vez, usava a 
prata para comprar chá, porcelana e outros artigos que 
seriam vendidos na Inglaterra.
SPENCE, J. Em busca da China moderna. São Paulo: Cia. das Letras, 1996 (adaptado).
A análise das trocas comerciais citadas permite 
interpretar as relações de poder que foram estabelecidas. 
A partir desse pressuposto, o processo sócio-histórico 
identificado no texto é
A a expansão político-econômica de países do Oriente, 
iniciada nas últimas décadas do século XX. 
B a consolidação do cenário político entreguerras, na 
primeira metade do século XX. 
C o colonialismo europeu, que marcou a expansão 
europeia no século XV.
D o imperialismo, cujo ápice ocorreu na segunda 
metade do século XIX.
E as libertações nacionais, ocorridas na segunda 
metade do século XX.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 10
2015
*BR0975SAB10*
QUESTÃO 28 
DUARTE, P. A. Fundamentos de cartografia. Florianópolis: UFSC, 2002.
As diferentes representações cartográficas trazem 
consigo as ideologias de uma época. A representação 
destacada se insere no contexto das Cruzadas por
A revelar aspectos da estrutura demográfica de um 
povo.
B sinalizar a disseminação global de mitos e preceitos 
políticos.
C utilizar técnicas para demonstrar a centralidade de 
algumas regiões.
D mostrar o território para melhor administração dos 
recursos naturais.
E refletir a dinâmica sociocultural associada à visão de 
mundo eurocêntrica.
QUESTÃO 29 
Não acho que seja possível identificar a globalização 
apenas com a criação de uma economia global, embora 
este seja seu ponto focal e sua característica mais óbvia. 
Precisamos olhar além da economia. Antes de tudo, 
a globalização depende da eliminação de obstáculos 
técnicos, não de obstáculos econômicos. Isso tornou 
possível organizar a produção, e não apenas o comércio, 
em escala internacional.
HOBSBAWM, E. O novo século: entrevista a Antonio Polito. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2000 (adaptado).
Um fator essencial para a organização da produção, na 
conjuntura destacada no texto, é a
A criação de uniões aduaneiras.
B difusão de padrões culturais.
C melhoria na infraestrutura de transportes.
D supressão das barreiras para comercialização.
E organização de regras nas relações internacionais.
 
QUESTÃO 30 
Após ter examinado cuidadosamente todas as 
coisas, cumpre enfim concluir e ter por constante que 
esta proposição, eu sou, eu existo, é necessariamente 
verdadeira todas as vezes que a enuncio ou que a 
concebo em meu espírito.
DESCARTES, R. Meditações. Pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1979.
A proposição “eu sou, eu existo” corresponde a um dos 
momentos mais importantes na ruptura da filosofia do 
século XVII com os padrões da reflexão medieval, por
A estabelecer o ceticismo como opção legítima.
B utilizar silogismos linguísticos como prova ontológica.
C inaugurar 
a 
posição 
teórica 
conhecida 
como 
empirismo.
D estabelecer 
um 
princípio 
indubitável 
para 
o 
conhecimento.
E questionar a relação entre a filosofia e o tema da 
existência de Deus.
QUESTÃO 31 
O impulso para o ganho, a perseguição do lucro, do 
dinheiro, da maior quantidade possível de dinheiro não 
tem, em si mesma, nada que ver com o capitalismo. 
Tal impulso existe e sempre existiu. Pode-se dizer que 
tem sido comum a toda sorte e condição humanas em 
todos os tempos e em todos os países, sempre que se 
tenha apresentada a possibilidade objetiva para tanto. 
O capitalismo, porém, identifica-se com a busca do 
lucro, do lucro sempre renovado por meio da empresa 
permanente, capitalista e racional. Pois assim deve 
ser: numa ordem completamente capitalista da 
sociedade, uma empresa individual que não tirasse 
vantagem das oportunidades de obter lucros estaria 
condenada à extinção.
WEBER, M. A ética protestante e o espírito do capitalismo. 
São Paulo: Martin Claret, 2001 (adaptado).
O capitalismo moderno, segundo Max Weber, apresenta 
como característica fundamental a
A competitividade decorrente da acumulação de capital. 
B implementação da flexibilidade produtiva e comercial.
C ação calculada e planejada para obter rentabilidade.
D socialização das condições de produção.
E mercantilização da força de trabalho.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 11
2015
*BR0975SAB11*
QUESTÃO 32 
O fi lósofo Auguste Comte (1798-1857) preenche sua doutrina com uma imagem do progresso social na qual 
se conjugam ciência e política: a ação política deve assumir o aspecto de uma ação científi ca e a política deve ser 
estudada de maneira científi ca (a física social). Desde que a Revolução Francesa favoreceu a integração do povo 
na vida social, o positivismo obstina-se no programa de uma comunidade pacífi ca. E o Estado, instituição do “reino 
absoluto da lei”, é a garantia da ordem que impede o retorno potencial das revoluções e engendra o progresso. 
RUBY, C. Introdução à fi losofi a política. São Paulo: Unesp, 1998 (adaptado).
A característica do Estado positivo que lhe permite garantir não só a ordem, como também o desejado progresso das 
nações, é ser
A espaço coletivo, onde as carências e desejos da população se realizam por meio das leis.
B produto científi co da física social, transcendendo e transformando as exigências da realidade.
C elemento unifi cador, organizando e reprimindo, se necessário, as ações dos membros da comunidade.
D programa necessário, tal como a Revolução Francesa, devendo portanto se manter aberto a novas insurreições.
E agente repressor, tendo um papel importante a cada revolução, por impor pelo menos um curto período de ordem. 
QUESTÃO 33 
A humanidade conhece, atualmente, um fenômeno espacial novo: pela primeira vez na história humana, a 
população urbana ultrapassa a rural no mundo. Todavia, a urbanização é diferenciada entre os continentes.
DURAND, M. F. et al. Atlas da mundialização: compreender o espaço mundial contemporâneo. São Paulo: Saraiva, 2009.
No texto, faz-se referência a um processo espacial de escala mundial. Um indicador das diferenças continentais 
desse processo espacial está presente em:
A Orientação política de governos locais.
B Composição religiosa de povos originais.
C Tamanho desigual dos espaços ocupados.
D Distribuição etária dos habitantes do território.
E Grau de modernização de atividades econômicas. 
QUESTÃO 34 
Consumo de energia elétrica
per capita 2007 (tep)
0,0 a 1,5
1,5 a 3,0
3,0 a 4,5
0,0 a 1,5
1,5 a 3,0
4,5 a 6,0
1,5 a 3,0
3,0 a 4,5
4,5 a 6,0
>6,0
BRASIL. Atlas da energia elétrica do Brasil. Brasília: Agência Nacional de Energia Elétrica, 2008 (adaptado).
A distribuição do consumo de energia elétrica per capita, verifi cada no cartograma, é resultado da
A extensão territorial dos Estados-nação.
B diversifi cação da matriz energética local.
C capacidade de integração política regional.
D proximidade com áreas de produção de petróleo.
E instalação de infraestrutura para atender à demanda. 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 12
2015
*BR0975SAB12*
QUESTÃO 35 
O ícone dos conflitos que assolam a região da bacia 
do Xingu na atualidade é o projeto da hidrelétrica de Belo 
Monte. Prevista para ser implantada no Médio Xingu, tem 
a capacidade de gerar, segundo os estudos da Eletronorte, 
11 mil megawatts de energia, o que faria dela a segunda 
maior hidrelétrica do Brasil. Entre adesivos que refletem o 
teor polêmico do projeto — “Eu quero Belo Monte” e “Fora 
Belo Monte” —, os moradores de Altamira, cidade polo da 
região onde a usina deverá ser construída, se dividem.
MARTINHO, N. O coração do Brasil. Horizonte Geográfico, n. 129, jun. 2010 (adaptado).
Na polêmica apresentada, de acordo com a perspectiva 
dos trabalhadores da região, um argumento favorável 
e outro contrário à implementação do projeto estão, 
respectivamente, na
A urbanização da periferia e valorização dos imóveis 
rurais.
B recuperação da autoestima e criação de empregos 
qualificados.
C expansão 
de 
lavouras 
e 
crescimento 
do 
assalariamento agrícola.
D captação de investimentos e expropriação dos 
posseiros pobres.
E adoção do preservacionismo e estabelecimento de 
reservas permanentes.
QUESTÃO 36 
É simplesmente espantoso que esses núcleos tão 
desiguais e tão diferentes se tenham mantido aglutinados 
numa só nação. Durante o período colonial, cada um 
deles teve relação direta com a metrópole. Ocorreu o 
extraordinário, fizemos um povo-nação, englobando 
todas aquelas províncias ecológicas numa só entidade 
cívica e política.
RIBEIRO, D. O povo brasileiro: formação e sentido do Brasil. São Paulo: Cia. das Letras, 1988.
Após a conquista da autonomia, a questão primordial 
do Brasil residia em como garantir sua unidade 
político-territorial diante das características e práticas 
herdadas da colonização. Relacionando o projeto 
de independência à construção do Estado nacional 
brasileiro, a sua particularidade decorreu da
A ordenação de um pacto que reconheceu os direitos 
políticos aos homens, independentemente de cor, 
sexo ou religião.
B estruturação 
de 
uma 
sociedade 
que 
adotou 
os privilégios de nascimento como critério de 
hierarquização social.
C realização de acordos entre as elites regionais, que 
evitou confrontos armados contrários ao projeto 
luso-brasileiro.
D concessão da autonomia política regional, que 
atendeu 
aos 
interesses 
socioeconômicos 
dos 
grandes proprietários.
E afirmação de um regime constitucional monárquico, 
que garantiu a ordem associada à permanência da 
escravidão.
QUESTÃO 37 
NANI. Disponível em: www.nanihumor.com. Acesso em: 7 ago. 2012.
As novas tecnologias foram massificadas, alcançando 
e impactando de diferentes formas os lugares. A ironia 
proposta pela charge indica que o acesso à tecnologia está
A vinculado a mudanças na paisagem.
B garantido de forma equitativa aos cidadãos.
C priorizado para resolver as desigualdades.
D relacionado a uma ação redentora na vida social.
E dissociado de revoluções na realidade socioespacial.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 13
2015
*BR0975SAB13*
QUESTÃO 38 
Se vamos ter mais tempo de lazer no futuro 
automatizado, o problema não é como as pessoas vão 
consumir essas unidades adicionais de tempo de lazer, 
mas que capacidade para a experiência terão as pessoas 
com esse tempo livre. Mas se a notação útil do emprego 
do tempo se torna menos compulsiva, as pessoas talvez 
tenham de reaprender algumas das artes de viver que 
foram perdidas na Revolução Industrial: como preencher 
os interstícios de seu dia com relações sociais e pessoais; 
como derrubar mais uma vez as barreiras entre o trabalho 
e a vida.
THOMPSON, E. P. Costumes em comum: estudos sobre a cultura popular tradicional. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1998 (adaptado).
A partir da reflexão do historiador, um argumento contrário 
à transformação promovida pela Revolução Industrial na 
relação dos homens com o uso do tempo livre é o(a)
A intensificação da busca do lucro econômico.
B flexibilização dos períodos de férias trabalhistas.
C esquecimento 
das 
formas 
de 
sociabilidade 
tradicionais.
D aumento das oportunidades de confraternização 
familiar.
E multiplicação das possibilidades de entretenimento 
virtual.
QUESTÃO 39 
A razão principal que leva o capitalismo como sistema 
a ser tão terrivelmente destrutivo da biosfera é que, na 
maioria dos casos, os produtores que lucram com a 
destruição não a registram como um custo de produção, 
mas sim, precisamente ao contrário, como uma redução 
no custo. Por exemplo, se um produtor joga lixo em um rio, 
poluindo suas águas, esse produtor considera que está 
economizando o custo de outros métodos mais seguros, 
porém mais caros de dispor do lixo.
WALLERSTEIN, I. Utopística ou as decisões históricas do século vinte e um. 
Petrópolis: Vozes, 2003.
A pressão dos movimentos socioambientais, na tentativa 
de reverter a lógica descrita no texto, aponta para a
A emergência de um sistema econômico global que 
secundariza os lucros.
B redução dos custos de tratamento de resíduos pela 
isenção fiscal das empresas.
C flexibilização do trabalho como estratégia positiva de 
corte de custos empresariais.
D incorporação de um sistema normativo ambiental no 
processo de produção industrial.
E minimização do papel do Estado em detrimento das 
organizações não governamentais.
 
QUESTÃO 40 
GILMAR. Disponível em: www.deficientefisico.com. Acesso em: 6 dez. 2012.
O cartum evidencia um desafio que o tema da inclusão 
social impõe às democracias contemporâneas. Esse 
desafio exige a combinação entre
A participação 
política 
e 
formação 
profissional 
diferenciada.
B exercício da cidadania e políticas de transferência de 
renda.
C modernização das leis e ampliação do mercado de 
trabalho.
D universalização de direitos e reconhecimento das 
diferenças.
E crescimento econômico e flexibilização dos processos 
seletivos.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 14
2015
*BR0975SAB14*
QUESTÃO 41 
Confidência do itabirano
De Itabira trouxe prendas diversas que ora te ofereço:
esta pedra de ferro, futuro aço do Brasil;
este São Benedito do velho santeiro Alfredo Durval;
este couro de anta, estendido no sofá de visitas;
este orgulho, esta cabeça baixa.
Tive ouro, tive gado, tive fazendas.
Hoje sou funcionário público.
Itabira é apenas uma fotografia na parede.
Mas como dói.
ANDRADE, C. D. Sentimento do mundo. São Paulo: Cia. das Letras, 2012 (fragmento). 
O poeta pensa a região como lugar, pleno de afetos. 
A longa história da ocupação de Minas Gerais, iniciada 
com a mineração, deixou marcas que se atualizam em 
Itabira, pequena cidade onde nasceu o poeta. Nesse 
sentido, a evocação poética indica o(a)
A pujança da natureza resistindo à ação humana.
B sentido de continuidade do progresso.
C cidade como imagem positiva da identidade mineira.
D percepção da cidade como paisagem da memória.
E valorização do processo de ocupação da região.
QUESTÃO 42 
A utilidade do escravo é semelhante à do animal. 
Ambos prestam serviços corporais para atender às 
necessidades da vida. A natureza faz o corpo do 
escravo e do homem livre de forma diferente. O escravo 
tem corpo forte, adaptado naturalmente ao trabalho 
servil. Já o homem livre tem corpo ereto, inadequado ao 
trabalho braçal, porém apto à vida do cidadão.
ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985.
O trabalho braçal é considerado, na filosofia 
aristotélica, como
A indicador da imagem do homem no estado de 
natureza.
B condição necessária para a realização da virtude 
humana.
C atividade que exige força física e uso limitado da 
racionalidade.
D referencial que o homem deve seguir para viver uma 
vida ativa.
E mecanismo de aperfeiçoamento do trabalho por meio 
da experiência.
 
QUESTÃO 43 
As autoridades de Kiribati, arquipélago do Oceano 
Pacífico formado por 33 atóis e uma ilha de coral, estão 
conscientizando sua população para que aceitem que, 
nas próximas décadas, terão de fugir do país. A estimativa 
é que, em um período de 50 anos, as ilhas podem 
desaparecer. O governo convocou os líderes de todas 
as ilhas para convencê-los da importância de mudar a 
mentalidade das pessoas, com pleno conhecimento que 
é uma questão muito sensível porque ameaça a própria 
identidade de um país. Kiribati já antecipou convênios 
com Austrália e Nova Zelândia para enviar seus cidadãos 
aos países vizinhos, algo que muitos dos moradores do 
arquipélago não aceitam.
Disponível em: http://noticias.terra.com.br. Acesso em: 28 jul. 2012.
No texto, faz-se referência a um problema que se tornou 
um tema recorrente na agenda global. Nesse sentido, 
a preocupação apresentada pela população de Kiribati 
fundamenta-se na previsão de
A submersão de terras habitadas, decorrente da 
elevação do nível do mar.
B ocorrência de tsunamis, derivada de mudanças no 
eixo de rotação do planeta.
C erupções vulcânicas frequentes, visto que estão 
assentados sobre o Círculo do Fogo.
D terremotos com magnitude extrema, devido à 
proximidade de bordas de placas tectônicas.
E furacões de grande intensidade, em função de 
redução da temperatura média do Oceano Pacífico.
 
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 15
2015
*BR0975SAB15*
QUESTÃO 44 
Energia de Noronha virá da força das águas
A energia de Fernando de Noronha virá do mar, do 
ar, do sol e até do lixo produzido por seus moradores e 
visitantes. É o que promete o projeto de substituição da 
matriz energética da ilha, que prevê a troca dos geradores 
atuais, que consomem 310 mil litros de diesel por mês.
GUIBU, F. Folha de S. Paulo, 19 ago. 2012 (adaptado).
No texto, está apresentada a nova matriz energética do 
Parque Nacional Marinho de Fernando de Noronha. 
A escolha por essa nova matriz prioriza o(a)
A expansão da oferta de energia, para aumento da 
atividade turística.
B uso de fontes limpas, para manutenção das condições 
ecológicas da região.
C barateamento dos custos energéticos, para estímulo 
da ocupação permanente.
D desenvolvimento de unidades complementares, para 
solução da carência energética local.
E diminuição dos gastos operacionais de transporte, 
para superação da distância do continente.
 
QUESTÃO 45 
Falava-se, antes, de autonomia da produção para 
significar que uma empresa, ao assegurar uma produção, 
buscava também manipular a opinião pela via da 
publicidade. Nesse caso, o fato gerador do consumo seria 
a produção. Mas, atualmente, as empresas hegemônicas 
produzem o consumidor antes mesmo de produzirem 
os produtos. Um dado essencial do entendimento do 
consumo é que a produção do consumidor, hoje, precede 
a produção dos bens e dos serviços.
SANTOS, M. Por uma outra globalização: do pensamento único à consciência universal. 
Rio de Janeiro: Record, 2000 (adaptado).
O tipo de relação entre produção e consumo discutido no 
texto pressupõe o(a)
A aumento do poder aquisitivo.
B estímulo à livre concorrência.
C criação de novas necessidades.
D formação de grandes estoques.
E implantação de linhas de montagem.
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 16
2015
*BR0975SAB16*
CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS 
TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Em uma flauta, as notas musicais possuem 
frequências e comprimentos de onda (λ) muito bem 
definidos. As figuras mostram esquematicamente 
um tubo de comprimento L, que representa de forma 
simplificada uma flauta, em que estão representados: 
em A o primeiro harmônico de uma nota musical 
(comprimento de onda λA), em B seu segundo harmônico 
(comprimento de onda λB) e em C o seu terceiro 
harmônico (comprimento de onda λC), onde λA > λB > λC.
L
A
B
C
Em função do comprimento do tubo, qual o comprimento 
de onda da oscilação que forma o próximo harmônico?
A  L
4
B  L
5
C  L
2
D  L
8
E  6L
8
 
QUESTÃO 47 
Durante a aula, um professor apresentou uma 
pesquisa nacional que mostrava que o consumo de sódio 
pelos adolescentes brasileiros é superior ao determinado 
pela Organização Mundial da Saúde. O professor, então, 
destacou que esse hábito deve ser evitado.
A doença associada a esse hábito é a
A obesidade.
B osteoporose.
C diabetes tipo II.
D hipertensão arterial.
E hipercolesterolemia.
QUESTÃO 48 
O cladograma representa, de forma simplificada, o 
processo evolutivo de diferentes grupos de vertebrados. 
Nesses organismos, o desenvolvimento de ovos 
protegidos por casca rígida (pergaminácea ou calcárea) 
possibilitou a conquista do ambiente terrestre.
O surgimento da característica mencionada está 
representado, no cladograma, pelo número
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 17
2015
*BR0975SAB17*
QUESTÃO 49 
Um eletricista projeta um circuito com três lâmpadas 
incandescentes idênticas, conectadas conforme a figura. 
Deseja-se que uma delas fique sempre acesa, por isso é 
ligada diretamente aos polos da bateria, entre os quais se 
mantém uma tensão constante. As outras duas lâmpadas 
são conectadas em um fio separado, que contém uma 
chave. Com a chave aberta (desligada), a bateria fornece 
uma potência X.
1
2
3
Chave
Bateria
Assumindo que as lâmpadas obedeçam à Lei de Ohm, 
com a chave fechada, a potência fornecida pela bateria, 
em função de X, é:
A  2
3
 X.
B  X.
C  3
2
 X.
D  2X.
E  3X.
 
QUESTÃO 50 
O urânio é um elemento cujos átomos contêm 92 prótons, 
92 elétrons e entre 135 e 148 nêutrons. O isótopo de 
urânio 235U é utilizado como combustível em usinas 
nucleares, onde, ao ser bombardeado por nêutrons, sofre 
fissão de seu núcleo e libera uma grande quantidade 
de energia (2,35×1010 kJ/mol). O isótopo 235U ocorre 
naturalmente em minérios de urânio, com concentração 
de apenas 0,7%. Para ser utilizado na geração de 
energia nuclear, o minério é submetido a um processo 
de enriquecimento, visando aumentar a concentração do 
isótopo 235U para, aproximadamente, 3% nas pastilhas. 
Em décadas anteriores, houve um movimento mundial 
para aumentar a geração de energia nuclear buscando 
substituir, parcialmente, a geração de energia elétrica 
a partir da queima do carvão, o que diminui a emissão 
atmosférica de CO2 (gás com massa molar igual a 44 g/mol). 
A queima do carvão é representada pela equação química:
C (s) + O2 (g) → CO2 (g)       ∆H = −400 kJ/mol
Qual é a massa de CO2, em toneladas, que deixa de ser 
liberada na atmosfera, para cada 100 g de pastilhas de 
urânio enriquecido utilizadas em substituição ao carvão 
como fonte de energia?
A 2,10
B 7,70
C 9,00
D 33,0
E 300
QUESTÃO 51 
O cobre presente nos fios elétricos e instrumentos 
musicais é obtido a partir da ustulação do minério 
calcosita (Cu2S). Durante esse processo, ocorre o 
aquecimento desse sulfeto na presença de oxigênio, de 
forma que o cobre fique “livre” e o enxofre se combine 
com o O2 produzindo SO2, conforme a equação química:
Cu2S (s) + O2 (g) ∆  2 Cu (l) + SO2 (g)
As massas molares dos elementos Cu e S são, 
respectivamente, iguais a 63,5 g/mol e 32 g/mol.
CANTO, E. L. Minerais, minérios, metais: de onde vêm?, para onde vão? 
São Paulo: Moderna, 1996 (adaptado).
Considerando que se queira obter 16 mols do metal em 
uma reação cujo rendimento é de 80%, a  massa, em 
gramas, do minério necessária para obtenção do cobre 
é igual a
A 955.
B 1 018.
C 1 590.
D 2 035.
E 3 180.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 18
2015
*BR0975SAB18*
QUESTÃO 52 
Sais de amônio são sólidos iônicos com alto ponto de fusão, muito mais solúveis em água que as aminas 
originais e ligeiramente solúveis em solventes orgânicos apolares, sendo compostos convenientes para serem 
usados em xaropes e medicamentos injetáveis. Um exemplo é a efedrina, que funde a 79 °C, tem um odor 
desagradável e oxida na presença do ar atmosférico formando produtos indesejáveis. O cloridrato de efedrina funde a 
217 °C, não se oxida e é inodoro, sendo o ideal para compor os medicamentos.
OH
OH
CH
CH
NHCH
+NH2CH3
HCl
3
3
3
Cl
+
Cloridrato de efedrina
Efedrina
−
SOUTO, C. R. O.; DUARTE, H. C. Química da vida: aminas. Natal: EDUFRN, 2006.
De acordo com o texto, que propriedade química das aminas possibilita a formação de sais de amônio estáveis, 
facilitando a manipulação de princípios ativos?
A Acidez.
B Basicidade.
C Solubilidade.
D Volatilidade.
E Aromaticidade.
QUESTÃO 53 
Além de ser uma prática ilegal, a adulteração de combustíveis é prejudicial ao meio ambiente, ao governo e, 
especialmente, ao consumidor final. Em geral, essa adulteração é feita utilizando compostos com propriedades físicas 
semelhantes às do combustível, mas de menor valor agregado.
Considerando um combustível com 20% de adulterante, a mistura em que a adulteração seria identificada visualmente é
A etanol e água.
B etanol e acetona.
C gasolina e água.
D gasolina e benzeno.
E gasolina e querosene.
QUESTÃO 54 
Sabe-se que nas proximidades dos polos do planeta Terra é comum a formação dos icebergs, que são grandes 
blocos de gelo, flutuando nas águas oceânicas. Estudos mostram que a parte de gelo que fica emersa durante a 
flutuação corresponde a aproximadamente 10% do seu volume total. Um estudante resolveu simular essa situação 
introduzindo um bloquinho de gelo no interior de um recipiente contendo água, observando a variação de seu nível 
desde o instante de introdução até o completo derretimento do bloquinho.
Com base nessa simulação, verifica-se que o nível da água no recipiente
A subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível subirá ainda mais.
B subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível descerá, voltando 
ao seu valor inicial.
C subirá com a introdução do bloquinho de gelo e, após o derretimento total do gelo, esse nível permanecerá 
sem alteração.
D não sofrerá alteração com a introdução do bloquinho de gelo, porém, após seu derretimento, o nível subirá devido 
a um aumento em torno de 10% no volume de água.
E subirá em torno de 90% do seu valor inicial com a introdução do bloquinho de gelo e, após seu derretimento, o 
nível descerá apenas 10% do valor inicial.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 19
2015
*BR0975SAB19*
QUESTÃO 55 
A rede elétrica de uma residência tem tensão de 
110 V e o morador compra, por engano, uma lâmpada 
incandescente com potência nominal de 100 W e tensão 
nominal de 220 V.
Se essa lâmpada for ligada na rede de 110 V, o que 
acontecerá?
A A lâmpada brilhará normalmente, mas como a tensão 
é a metade da prevista, a corrente elétrica será o 
dobro da normal, pois a potência elétrica é o produto 
de tensão pela corrente.
B A lâmpada não acenderá, pois ela é feita para trabalhar 
apenas com tensão de 220 V, e não funciona com 
tensão abaixo desta.
C A lâmpada irá acender dissipando uma potência de 
50 W, pois como a tensão é metade da esperada, a 
potência também será reduzida à metade.
D A lâmpada irá brilhar fracamente, pois com a metade 
da tensão nominal, a corrente elétrica também será 
menor e a potência dissipada será menos da metade 
da nominal.
E A lâmpada queimará, pois como a tensão é menor do 
que a esperada, a corrente será maior, ultrapassando 
a corrente para a qual o filamento foi projetado.
QUESTÃO 56 
A obtenção de sistemas coloidais estáveis depende 
das interações entre as partículas dispersas e o meio 
onde se encontram. Em um sistema coloidal aquoso, 
cujas partículas são hidrofílicas, a adição de um solvente 
orgânico miscível em água, como etanol, desestabiliza 
o coloide, podendo ocorrer a agregação das partículas 
preliminarmente dispersas.
A desestabilização provocada pelo etanol ocorre porque
A a polaridade da água no sistema coloidal é reduzida.
B as cargas superficiais das partículas coloidais são 
diminuídas.
C as camadas de solvatação de água nas partículas 
são diminuídas.
D o processo de miscibilidade da água e do solvente 
libera calor para o meio.
E a intensidade dos movimentos brownianos das 
partículas coloidais é reduzida.
QUESTÃO 57 
Dentre outras características, uma determinada 
vegetação apresenta folhas durante três a quatro meses 
ao ano, com limbo reduzido, mecanismo rápido de 
abertura e fechamento dos estômatos e caule suculento. 
Essas são algumas características adaptativas das 
plantas ao bioma onde se encontram.
Que fator ambiental é o responsável pela ocorrência 
dessas características adaptativas?
A Escassez de nutrientes no solo.
B Estratificação da vegetação.
C Elevada insolação.
D Baixo pH do solo.
E Escassez de água.
QUESTÃO 58 
O avanço tecnológico da medicina propicia o 
desenvolvimento de tratamento para diversas doenças, 
como as relacionadas à visão. As correções que utilizam 
laser para o tratamento da miopia são consideradas 
seguras até 12 dioptrias, dependendo da espessura e 
curvatura da córnea. Para valores de dioptria superiores a 
esse, o implante de lentes intraoculares é mais indicado. 
Essas lentes, conhecidas como lentes fácicas (LF), são 
implantadas junto à córnea, antecedendo o cristalino (C), 
sem que esse precise ser removido, formando a imagem 
correta sobre a retina (R).
O comportamento de um feixe de luz incidindo no olho 
que possui um implante de lentes fácicas para correção 
do problema de visão apresentado é esquematizado por
A  
LF     C               R
B  
LF     C               R
C  
LF     C               R
D  
LF     C               R
E  
LF     C               R
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 20
2015
*BR0975SAB20*
QUESTÃO 59 
O papel tem na celulose sua matéria-prima, e uma das etapas de sua produção é o branqueamento, que visa 
remover a lignina da celulose. Diferentes processos de branqueamento usam, por exemplo, cloro (Cl2), hipoclorito 
de sódio (NaClO), oxigênio (O2), ozônio (O3) ou peróxido de hidrogênio (H2O2). Alguns processos de branqueamento 
levam à formação de compostos organoclorados. São apresentadas as estruturas de um fragmento da lignina e do 
tetracloroguaiacol, um dos organoclorados formados no processo de branqueamento.
CH O
CH O
CH O
Fragmento da Lignina
CHOH
CH
CH
CH
O
CHOH
CH
CH
CH
CH
CH
CH OH
CH OH
CH
CH OH
CH OH
OCH
OCH
OCH
OCH
OCH
3
3
3
2
2
2
2
2
3
3
3
3
3
O
O
O
O
O
3
OH
CI
CI
CI
CI
OCH
Tetracloroguaiacol
SANTOS, C. P. et al. Papel: como se fabrica? Química Nova na Escola, n. 14, 2001 (adaptado).
Os reagentes capazes de levar à formação de organoclorados no processo citado são
A O2 e O3.
B Cl2 e O2.
C H2O2 e Cl2.
D NaClO e O3.
E NaClO e Cl2.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 21
2015
*BR0975SAB21*
QUESTÃO 60 
A remoção de petróleo derramado em ecossistemas 
marinhos é complexa e muitas vezes envolve a adição de 
mais sustâncias ao ambiente. Para facilitar o processo de 
recuperação dessas áreas, pesquisadores têm estudado 
a bioquímica de bactérias encontradas em locais sujeitos 
a esse tipo de impacto. Eles verificaram que algumas 
dessas espécies utilizam as moléculas de hidrocarbonetos 
como fonte energética, atuando como biorremediadores, 
removendo o óleo do ambiente.
KREPSKY, N.; SILVA SOBRINHO, F.; CRAPEZ, M. A. C. 
Ciência Hoje, n. 223, jan.-fev. 2006 (adaptado).
Para serem eficientes no processo de biorremediação 
citado, as espécies escolhidas devem possuir
A células flageladas, que capturem as partículas de 
óleo presentes na água.
B altas taxas de mutação, para se adaptarem ao 
ambiente impactado pelo óleo.
C enzimas, que catalisem reações de quebra das 
moléculas constituintes do óleo.
D parede celular espessa, que impossibilite que as 
bactérias se contaminem com o óleo.
E capacidade de fotossíntese, que possibilite a liberação 
de oxigênio para a renovação do ambiente poluído.
QUESTÃO 61 
Os calcários são materiais compostos por carbonato 
de cálcio, que podem atuar como sorventes do dióxido 
de enxofre (SO2), um importante poluente atmosférico. 
As reações envolvidas no processo são a ativação do 
calcário, por meio de calcinação, e a fixação do SO2 com 
a formação de um sal de cálcio, como ilustrado pelas 
equações químicas simplificadas.
CaCO3 
calor  CaO + CO2
CaO + SO2 + 1
2  O2 
 Sal de cálcio
Considerando-se as reações envolvidas nesse processo 
de dessulfurização, a fórmula química do sal de cálcio 
corresponde a
A CaSO3.
B CaSO4.
C CaS2O8.
D CaSO2.
E CaS2O7.
 
QUESTÃO 62 
Uma enzima foi retirada de um dos órgãos do sistema 
digestório de um cachorro e, após ser purificada, foi 
diluída em solução fisiológica e distribuída em três tubos 
de ensaio com os seguintes conteúdos:
• Tubo 1: carne
• Tubo 2: macarrão
• Tubo 3: banha
Em todos os tubos foi adicionado ácido clorídrico (HCl), 
e o pH da solução baixou para um valor próximo a 2. Além 
disso, os tubos foram mantidos por duas horas a uma 
temperatura de 37 °C. A digestão do alimento ocorreu 
somente no tubo 1.
De qual órgão do cachorro a enzima foi retirada?
A Fígado.
B Pâncreas.
C Estômago.
D Vesícula biliar.
E Intestino delgado.
QUESTÃO 63 
Observações astronômicas indicam que no centro 
de nossa galáxia, a Via Láctea, provavelmente exista um 
buraco negro cuja massa é igual a milhares de vezes a 
massa do Sol. Uma técnica simples para estimar a massa 
desse buraco negro consiste em observar algum objeto 
que orbite ao seu redor e medir o período de uma rotação 
completa, T, bem como o raio médio, R, da órbita do objeto, 
que supostamente se desloca, com boa aproximação, em 
movimento circular uniforme. Nessa situação, considere 
que a força resultante, devido ao movimento circular, é 
igual, em magnitude, à força gravitacional que o buraco 
negro exerce sobre o objeto.
A partir do conhecimento do período de rotação, da 
distância média e da constante gravitacional, G, a massa 
do buraco negro é
A  
4p2R 2
GT 
2
.
B  
p2R 3
2GT 
2
.
C  
2p2R 3
GT 
2
.
D  
4p2R 3
GT 
2
.
E  
p2R 5
GT 
2
.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 22
2015
*BR0975SAB22*
QUESTÃO 64 
As superbactérias respondem por um número crescente de infecções e mortes em todo o mundo. O termo 
superbactérias é atribuído às bactérias que apresentam resistência a praticamente todos os antibióticos. Dessa forma, 
no organismo de um paciente, a população de uma espécie bacteriana patogênica pode ser constituída principalmente 
por bactérias sensíveis a antibióticos usuais e por um número reduzido de superbactérias que, por mutação ou 
intercâmbio de material genético, tornaram-se resistentes aos antibióticos existentes.
FERREIRA, F. A.; CRUZ, R. S.; FIGUEIREDO, A. M. S. Superbactérias: o problema mundial da resistência a antibióticos. Ciência Hoje, n. 287, nov. 2011 (adaptado).
Qual figura representa o comportamento populacional das bactérias ao longo de uma semana de tratamento 
com um antibiótico comum?
A  
1      2      3      4     5      6      7
Dias de tratamento
Densidade populacional
I
II
I - Bactérias sensíveis ao antibiótico
II -  Bactérias resistentes ao antibiótico
B  
1      2      3      4     5      6      7
I
II
Dias de tratamento
Densidade populacional
I - Bactérias sensíveis ao antibiótico
II -  Bactérias resistentes ao antibiótico
C  
1      2      3      4     5      6      7
I
II
Dias de tratamento
Densidade populacional
I - Bactérias sensíveis ao antibiótico
II -  Bactérias resistentes ao antibiótico
D  
1      2      3      4     5      6      7
I
II
Dias de tratamento
Densidade populacional
I - Bactérias sensíveis ao antibiótico
II -  Bactérias resistentes ao antibiótico
E  
1      2      3      4     5      6      7
I
II
Dias de tratamento
Densidade populacional
I - Bactérias sensíveis ao antibiótico
II -  Bactérias resistentes ao antibiótico
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 23
2015
*BR0975SAB23*
QUESTÃO 65 
Em altos-fornos siderúrgicos, as temperaturas acima 
de 600 °C são mensuradas por meio de pirômetros óticos. 
Esses dispositivos apresentam a vantagem de medir a 
temperatura de um objeto aquecido sem necessidade 
de contato. Dentro de um pirômetro ótico, um filamento 
metálico é aquecido pela passagem de corrente elétrica 
até que sua cor seja a mesma que a do objeto aquecido 
em observação. Nessa condição, a temperatura 
conhecida do filamento é idêntica à do objeto aquecido 
em observação.
Disponível em: www.if.usp.br. Acesso em: 4 ago. 2012 (adaptado).
A propriedade da radiação eletromagnética avaliada 
nesse processo é a
A amplitude.
B coerência.
C frequência.
D intensidade.
E velocidade.
QUESTÃO 66 
A 
fenilcetonúria 
é 
uma 
doença 
hereditária 
autossômica recessiva, associada à mutação do 
gene PAH, que limita a metabolização do aminoácido 
fenilalanina. Por isso, é obrigatório, por lei, que 
as embalagens de alimentos, como refrigerantes 
dietéticos, informem a presença de fenilalanina em sua 
composição. Uma mulher portadora de mutação para 
o gene PAH tem três filhos normais, com um homem 
normal, cujo pai sofria de fenilcetonúria, devido à 
mesma mutação no gene PAH encontrada em um dos 
alelos da mulher.
Qual a probabilidade de a quarta criança gerada por 
esses pais apresentar fenilcetonúria?
A 0%
B 12,5%
C 25%
D 50%
E 75%
 
QUESTÃO 67 
Num sistema de freio convencional, as rodas do 
carro travam e os pneus derrapam no solo, caso a força 
exercida sobre o pedal seja muito intensa. O sistema 
ABS evita o travamento das rodas, mantendo a força de 
atrito no seu valor estático máximo, sem derrapagem. 
O coeficiente de atrito estático da borracha em contato 
com o concreto vale µe = 1,0 e o coeficiente de atrito 
cinético para o mesmo par de materiais é µc = 0,75. Dois 
carros, com velocidades iniciais iguais a 108 km/h, iniciam 
a frenagem numa estrada perfeitamente horizontal de 
concreto no mesmo ponto. O carro 1 tem sistema ABS e 
utiliza a força de atrito estática máxima para a frenagem; 
já o carro 2 trava as rodas, de maneira que a força de 
atrito efetiva é a cinética. Considere g = 10 m/s2.
As distâncias, medidas a partir do ponto em que iniciam 
a frenagem, que os carros 1 (d1) e 2 (d2) percorrem até 
parar são, respectivamente,
A d1 = 45 m e d2 = 60 m.
B d1 = 60 m e d2 = 45 m.
C d1 = 90 m e d2 = 120 m.
D d1 = 5,8×102 m e d2 = 7,8×102 m.
E d1 = 7,8×102 m e d2 = 5,8×102 m.
QUESTÃO 68 
Cinco indústrias de ramos diferentes foram instaladas 
ao longo do curso de um rio. O descarte dos efluentes 
dessas indústrias acarreta impacto na qualidade de suas 
águas. O pH foi determinado em diferentes pontos desse 
rio, a 25 °C, e os resultados são apresentados no quadro.
Pontos de coleta
Valor do pH
Antes da primeira indústria
5,5
Entre a primeira e a segunda indústria
5,5
Entre a segunda e a terceira indústria
7,5
Entre a terceira e a quarta indústria
7,0
Entre a quarta e a quinta indústria
7,0
Após a quinta indústria
6,5
A indústria que descarta um efluente com características 
básicas é a
A primeira.
B segunda.
C terceira.
D quarta.
E quinta.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 24
2015
*BR0975SAB24*
QUESTÃO 69 
O poli(ácido lático) ou PLA é um material de interesse tecnológico por ser um polímero biodegradável e bioabsorvível. 
O ácido lático, um metabólito comum no organismo humano, é a matéria-prima para produção do PLA, de acordo com 
a equação química simplificada:
Ácido d/l-lático
100 ≤ n ≤ 10 000
polimerização
HO
HO
HO
O
O
O
HO
O
CH
CH
CH
CH
O
O
3
3
n
3
3
Que tipo de polímero de condensação é formado nessa reação?
A Poliéster.
B Polivinila.
C Poliamida.
D Poliuretana.
E Policarbonato.
QUESTÃO 70 
O alumínio é um metal bastante versátil, pois, a partir dele, podem-se confeccionar materiais amplamente utilizados 
pela sociedade. A obtenção do alumínio ocorre a partir da bauxita, que é purificada e dissolvida em criolita fundida 
(Na3AlF6) e eletrolisada a cerca de 1 000 °C. Há liberação do gás dióxido de carbono (CO2), formado a partir da reação 
de um dos produtos da eletrólise com o material presente nos eletrodos. O ânodo é formado por barras de grafita 
submergidas na mistura fundida. O cátodo é uma caixa de ferro coberta de grafita. A reação global do processo é:
2 Al2O3 (l) + 3 C (s) → 4 Al (l) + 3 CO2 (g)
Na etapa de obtenção do alumínio líquido, as reações que ocorrem no cátodo e ânodo são:
A  
cátodo: Al3+ + 3 e− → Al
ânodo 2 O2− → O2 + 4 e−
C + O2 → CO2
B  cátodo 2 O2− → O2 + 4 e−
C + O2 → CO2
ânodo: Al3+ + 3 e− → Al
C  cátodo Al3+ + 3 e− → Al
2 O2− → O2 + 4 e−
ânodo: C + O2 → CO2
D  cátodo Al3+ + 3 e− → Al
C + O2 → CO2
ânodo: 2 O2− → O2 + 4 e−
E  
cátodo: 2 O2− → O2 + 4 e−
ânodo
Al3+ + 3 e− → Al
C + O2 → CO2
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 25
2015
*BR0975SAB25*
QUESTÃO 71 
O quadro apresenta a composição do petróleo.
Fração
Faixa de tamanho 
das moléculas
Faixa de ponto de 
ebulição (°C)
Usos
Gás
C1 a C5
−160 a 30
combustíveis gasosos
Gasolina
C5 a C12
30 a 200
combustível de motor
Querosene
C12 a C18
180 a 400
diesel e combustível de alto-forno
Lubrificantes
maior que C16
maior que 350
lubrificantes
Parafinas
maior que C20
sólidos de baixa fusão
velas e fósforos
Asfalto
maior que C30
resíduos pastosos
pavimentação
BROWN, T. L. et al. Química: a ciência central. São Paulo: Person Prentice Hall, 2005.
Para a separação dos constituintes com o objetivo de produzir a gasolina, o método a ser utilizado é a
A filtração.
B destilação.
C decantação.
D precipitação.
E centrifugação.
QUESTÃO 72 
Um gel vaginal poderá ser um recurso para as mulheres na prevenção contra a aids. Esse produto tem como 
princípio ativo um composto que inibe a transcriptase reversa viral.
Essa ação inibidora é importante, pois a referida enzima
A corta a dupla hélice do DNA, produzindo um molde para o RNA viral.
B produz moléculas de DNA viral que vão infectar células sadias.
C polimeriza molécula de DNA, tendo como molde o RNA viral.
D promove a entrada do vírus da aids nos linfócitos T.
E sintetiza os nucleotídeos que compõem o DNA viral.
QUESTÃO 73 
O Nylon® é um polímero (uma poliamida) obtido pela reação do ácido adípico com a hexametilenodiamina, como 
indicado no esquema reacional.
O
O
HO
HO
N
N
H
H
O
O
(
)
(
)
(
)
(
)
4
4
4
4
2
2
+
+
H N
NH
n
n
ácido hexanodioico
(ácido adípico)
1,6-diamino-hexano
(hexametilenodiamina)
Nylon 6,6
H2O
Na época da invenção desse composto, foi proposta uma nomenclatura comercial, baseada no número de átomos 
de carbono do diácido carboxílico, seguido do número de carbonos da diamina.
De acordo com as informações do texto, o nome comercial de uma poliamida resultante da reação do ácido butanodioico 
com o 1,2-diamino-etano é
A Nylon 4,3.
B Nylon 6,2.
C Nylon 3,4.
D Nylon 4,2.
E Nylon 2,6.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 26
2015
*BR0975SAB26*
QUESTÃO 74 
O vinagre vem sendo usado desde a Antiguidade 
como conservante de alimentos, bem como agente de 
limpeza e condimento. Um dos principais componentes 
do vinagre é o ácido acético (massa molar  60 g/mol), cuja 
faixa de concentração deve se situar entre 4% a 6% (m/v). 
Em um teste de controle de qualidade foram analisadas 
cinco marcas de diferentes vinagres, e as concentrações 
de ácido acético, em mol/L, se encontram no quadro.
Amostra
Concentração de ácido acético (mol/L)
1
0,007
2
0,070
3
0,150
4
0,400
5
0,700
RIZZON, L. A. Sistema de produção de vinagre.
Disponível em: www.sistemasdeproducao.cnptia.embrapa.br. 
 Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
A amostra de vinagre que se encontra dentro do limite de 
concentração tolerado é a
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 75 
Os parasitoides são insetos diminutos, que têm 
hábitos bastante peculiares: suas larvas se desenvolvem 
dentro do corpo de outros animais. Em geral, cada 
parasitoide ataca hospedeiros de determinada espécie 
e, por isso, esses organismos vêm sendo amplamente 
usados para o controle biológico de pragas agrícolas.
SANTO, M. M. E. et al. Parasitoides: insetos benéficos e cruéis. 
Ciência Hoje, n. 291, abr. 2012 (adaptado).
O uso desses insetos na agricultura traz benefícios 
ambientais, pois diminui o(a)
A tempo de produção agrícola.
B diversidade de insetos-praga.
C aplicação de inseticidas tóxicos.
D emprego de fertilizantes agrícolas. 
E necessidade de combate a ervas daninhas.
 
QUESTÃO 76 
A figura representa uma embalagem cartonada e 
sua constituição em multicamadas. De acordo com as 
orientações do fabricante, essas embalagens não devem 
ser utilizadas em fornos micro-ondas.
polietileno.....
alumínio......
polietileno...
papel...........
polietileno....
NASCIMENTO, R. M. M. et al. Embalagem cartonada longa vida: lixo ou luxo? 
Química Nova na Escola, n. 25, maio 2007 (adaptado).
A restrição citada deve-se ao fato de a
A embalagem aberta se expandir pela pressão do vapor 
formado em seu interior.
B camada de polietileno se danificar, colocando o 
alumínio em contato com o alimento.
C fina camada de alumínio blindar a radiação, não 
permitindo que o alimento se aqueça.
D absorção de radiação pelo papel, que se aquece e 
pode levar à queima da camada de polietileno.
E geração de centelhas na camada de alumínio, 
que pode levar à queima da camada de papel e de 
polietileno.
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 27
2015
*BR0975SAB27*
QUESTÃO 77 
No manual de uma torneira elétrica são fornecidas 
instruções básicas de instalação para que o produto 
funcione corretamente:
• 
Se a torneira for conectada à caixa-d’água 
domiciliar, a pressão da água na entrada da 
torneira deve ser no mínimo 18 kPa e no máximo 
38 kPa.
• 
Para pressões da água entre 38 kPa e 75 kPa 
ou água proveniente diretamente da rede pública, 
é necessário utilizar o redutor de pressão que 
acompanha o produto.
• 
Essa torneira elétrica pode ser instalada em um 
prédio ou em uma casa. 
Considere a massa específica da água 1 000 kg/m3 e a 
aceleração da gravidade 10 m/s2.
Caixa-d’água
Altura h
Torneira elétrica
Para que a torneira funcione corretamente, sem o uso 
do redutor de pressão, quais deverão ser a mínima e a 
máxima altura entre a torneira e a caixa-d’água?
A 1,8 m e 3,8 m
B 1,8 m e 7,5 m
C 3,8 m e 7,5 m
D 18 m e 38 m
E 18 m e 75 m
 
QUESTÃO 78 
De acordo com estatísticas do Ministério da 
Saúde, cerca de 5% das pessoas com dengue 
hemorrágica morrem. A dengue hemorrágica tem como 
base fisiopatológica uma resposta imune anômala, 
causando aumento da permeabilidade de vasos 
sanguíneos, queda da pressão arterial e manifestações 
hemorrágicas, podendo ocorrer manchas vermelhas 
na pele e sangramento pelo nariz, boca e gengivas. 
O hemograma do paciente pode apresentar como 
resultado leucopenia (diminuição do número de glóbulos 
brancos), linfocitose (aumento do número de linfócitos), 
aumento do hematócrito e trombocitopenia (contagem de 
plaquetas abaixo de 100 000/mm3).
Disponível em: www.ciencianews.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
Relacionando os sintomas apresentados pelo paciente 
com dengue hemorrágica e os possíveis achados do 
hemograma, constata-se que
A as manifestações febris ocorrem em função da 
diminuição dos glóbulos brancos, uma vez que estes 
controlam a temperatura do corpo.
B a queda na pressão arterial é ocasionada pelo 
aumento do número de linfócitos, que têm como 
função principal a produção de anticorpos.
C o sangramento pelo nariz, pela boca e gengiva é 
ocasionado pela quantidade reduzida de plaquetas, 
que são responsáveis pelo transporte de oxigênio.
D as manifestações hemorrágicas estão associadas 
à trombocitopenia, uma vez que as plaquetas estão 
envolvidas na cascata de coagulação sanguínea.
E os sangramentos observados ocorrem em função 
da linfocitose, uma vez que os linfócitos são 
responsáveis pela manutenção da integridade dos 
vasos sanguíneos.
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 28
2015
*BR0975SAB28*
QUESTÃO 79 
O caramujo gigante africano, Achatina fulica, é uma espécie exótica que tem despertado o interesse das 
autoridades brasileiras, uma vez que tem causado danos ambientais e prejuízos econômicos à agricultura. 
A introdução da espécie no Brasil ocorreu clandestinamente, com o objetivo de ser utilizada na alimentação humana. 
Porém, o molusco teve pouca aceitação no comércio de alimentos, o que resultou em abandono e liberação 
intencional das criações por vários produtores. Por ser uma espécie herbívora generalista (alimenta-se de mais 
de 500 espécies diferentes de vegetais), com grande capacidade reprodutiva, tornou-se uma praga agrícola de 
difícil erradicação. Associada a isto, a ausência de predadores naturais fez com que ocorresse um crescimento 
descontrolado da população.
O desequilíbrio da cadeia alimentar observado foi causado pelo aumento da densidade populacional de
A consumidores terciários, em função da elevada disponibilidade de consumidores secundários.
B consumidores primários, em função da ausência de consumidores secundários.
C consumidores secundários, em função da ausência de consumidores primários.
D consumidores terciários, em função da elevada disponibilidade de produtores.
E consumidores primários, em função do aumento de produtores.
QUESTÃO 80 
O álcool utilizado como combustível automotivo (etanol hidratado) deve apresentar uma taxa máxima de água em 
sua composição para não prejudicar o funcionamento do motor. Uma maneira simples e rápida de estimar a quantidade 
de etanol em misturas com água é medir a densidade da mistura. O gráfico mostra a variação da densidade da mistura 
(água e etanol) com a fração percentual da massa de etanol (fe), dada pela expressão
fe = 100 × 
me 
(me + ma)
 ,
em que me e ma são as massas de etanol e de água na mistura, respectivamente, a uma temperatura de 20 °C.
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
fe
1
0,98
0,96
0,94
0,92
0,9
0,88
0,86
0,84
0,82
0,8
0,78
0,76
ρ (g/cm³)
 
Disponível em: www.handymath.com. Acesso em: 8 ago. 2012.
Suponha que, em uma inspeção de rotina realizada em determinado posto, tenha-se verificado que 50,0 cm3 de álcool 
combustível tenham massa igual a 45,0 g. Qual é a fração percentual de etanol nessa mistura?
A 7%
B 10%
C 55%
D 90%
E 93%
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 29
2015
*BR0975SAB29*
QUESTÃO 81 
A 
toxina 
botulínica 
(produzida 
pelo 
bacilo 
Clostridium botulinum) pode ser encontrada em 
alimentos malconservados, causando até a morte de 
consumidores. No entanto, essa toxina modificada 
em laboratório está sendo usada cada vez mais 
para melhorar a qualidade de vida das pessoas com 
problemas físicos e/ou estéticos, atenuando problemas 
como o blefaroespasmo, que provoca contrações 
involuntárias das pálpebras.
BACHUR, T. P. R. et al. Toxina botulínica: de veneno a tratamento. Revista Eletrônica 
Pesquisa Médica, n. 1, jan.-mar. 2009 (adaptado).
O alívio dos sintomas do blefaroespasmo é consequência 
da ação da toxina modificada sobre o tecido
A glandular, uma vez que ela impede a produção de 
secreção de substâncias na pele.
B muscular, uma vez que ela provoca a paralisia das 
fibras que formam esse tecido.
C epitelial, uma vez que ela leva ao aumento da camada 
de queratina que protege a pele.
D conjuntivo, uma vez que ela aumenta a quantidade de 
substância intercelular no tecido.
E adiposo, uma vez que ela reduz a espessura da 
camada de células de gordura do tecido.
QUESTÃO 82 
A cafeína é um alcaloide, identificado como 
1,3,7-trimetilxantina (massa molar igual a 194 g/mol), 
cuja estrutura química contém uma unidade de purina, 
conforme representado. Esse alcaloide é encontrado em 
grande quantidade nas sementes de café e nas folhas de 
chá-verde. Uma xícara de café contém, em média, 80 mg 
de cafeína.
CH3
CH
N
N
N
N
O
O
3
H C
3
MARIA, C. A. B.; MOREIRA, R. F. A. Cafeína: revisão sobre métodos de análise. 
Química Nova, n. 1, 2007 (adaptado).
Considerando que a xícara descrita contém um volume 
de 200 mL de café, a concentração, em mol/L, de cafeína 
nessa xícara é mais próxima de:
A 0,0004.
B 0,002.
C 0,4.
D 2.
E 4.
QUESTÃO 83 
A reprodução vegetativa de plantas por meio de 
estacas é um processo natural. O homem, observando 
esse processo, desenvolveu uma técnica para propagar 
plantas em escala comercial.
A base genética dessa técnica é semelhante àquela 
presente no(a)
A transgenia.
B clonagem.
C hibridização.
D controle biológico.
E melhoramento genético.
QUESTÃO 84 
O acúmulo de plásticos na natureza pode levar a 
impactos ambientais negativos, tanto em ambientes 
terrestres quanto aquáticos. Uma das formas de 
minimizar esse problema é a reciclagem, para a qual é 
necessária a separação dos diferentes tipos de plásticos. 
Em um processo de separação foi proposto o seguinte 
procedimento:
I. 
Coloque a mistura de plásticos picados em um 
tanque e acrescente água até a metade da sua 
capacidade.
II. Mantenha essa mistura em repouso por cerca de 
10 minutos.
III. Retire os pedaços que flutuaram e transfira-os 
para outro tanque com uma solução de álcool.
IV. Coloque os pedaços sedimentados em outro 
tanque com solução de sal e agite bem.
Qual propriedade da matéria possibilita a utilização do 
procedimento descrito?
A Massa.
B Volume.
C Densidade.
D Porosidade.
E Maleabilidade.
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 30
2015
*BR0975SAB30*
QUESTÃO 85 
Para irrigar sua plantação, um produtor rural construiu 
um reservatório a 20 metros de altura a partir da barragem 
de onde será bombeada a água. Para alimentar o motor 
elétrico das bombas, ele instalou um painel fotovoltaico. 
A potência do painel varia de acordo com a incidência 
solar, chegando a um valor de pico de 80 W ao meio-dia. 
Porém, entre as 11 horas e 30 minutos e as 12 horas e 
30 minutos, disponibiliza uma potência média de 50 W. 
Considere a aceleração da gravidade igual a 10 m/s2 e 
uma eficiência de transferência energética de 100%.
Qual é o volume de água, em litros, bombeado para o 
reservatório no intervalo de tempo citado?
A 150
B 250
C 450
D 900
E 1 440
 
QUESTÃO 86 
A fotografia feita sob luz polarizada é usada por 
dermatologistas para diagnósticos. Isso permite ver 
detalhes da superfície da pele que não são visíveis com o 
reflexo da luz branca comum. Para se obter luz polarizada, 
pode-se utilizar a luz transmitida por um polaroide ou a 
luz refletida por uma superfície na condição de Brewster, 
como mostra a figura. Nessa situação, o feixe da luz 
refratada forma um ângulo de 90° com o feixe da luz 
refletida, fenômeno conhecido como Lei de Brewster. 
Nesse caso, o ângulo de incidência θp , também chamado 
de ângulo de polarização, e o ângulo de refração θr  estão 
em conformidade com a Lei de Snell.
Raio de luz incidente
(não polarizado)
Raio de luz refletido
(polarizado)
Raio de luz refratado
(parcialmente polarizado)
Lâmina
θp
θp
θr
sen 30° = cos 60° =  
sen 60° = cos 30° =  √3
2
1
2
Dado:
Considere um feixe de luz não polarizada proveniente 
de um meio com índice de refração igual a 1, que incide 
sobre uma lâmina e faz um ângulo de refração θr de 30°.
Nessa situação, qual deve ser o índice de refração da 
lâmina para que o feixe refletido seja polarizado?
A √3
B
√3
3
C 2
D
1
2
E
√3
2
 
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 31
2015
*BR0975SAB31*
QUESTÃO 87 
Na natureza a matéria é constantemente transformada 
por meio dos ciclos biogeoquímicos. Além do ciclo 
da água, existem os ciclos do carbono, do enxofre, do 
fósforo, do nitrogênio e do oxigênio.
O elemento que está presente em todos os ciclos 
nomeados é o
A fósforo.
B enxofre.
C carbono.
D oxigênio.
E nitrogênio.
QUESTÃO 88 
Bioindicador ou indicador biológico é uma espécie 
ou grupo de espécies que reflete o estado biótico ou 
abiótico de um meio ambiente, o impacto produzido sobre 
um hábitat, comunidade ou ecossistema, entre outras 
funções. A posição trófica do organismo bioindicador é 
uma das características mais relevantes quanto ao seu 
grau de importância para essa função: quanto mais baixo 
o nível trófico do organismo, maior é a sua utilidade, pois 
pressupõe-se que toda a cadeia trófica é contaminada a 
partir dele.
ANDRÉA, M. M. Bioindicadores ecotoxicológicos de agrotóxicos.
Disponível em: www.biologico.sp.gov.br. Acesso em: 11 mar. 2013 (adaptado).
O grupo de organismos mais adequado para essa 
condição, do ponto de vista da sua posição na cadeia 
trófica, é constituído por
A algas.
B peixes.
C baleias.
D camarões.
E anêmonas.
 
QUESTÃO 89 
Durante uma aula experimental de física, os 
estudantes construíram um sistema ressonante com 
pêndulos simples. As características de cada pêndulo 
são apresentadas no quadro. Inicialmente, os estudantes 
colocaram apenas o pêndulo A para oscilar.
Pêndulo 
Massa 
Comprimento 
do barbante
A 
M 
 L
1 
M  
 L
2 
M 
2
 2L
3
2M 
L
2
4 
 
M 
2
 
L
2
5
 2M 
L
Quais pêndulos, além desse, passaram também a oscilar?
A 1, 2, 3, 4 e 5.
B 1, 2 e 3.
C 1 e 4.
D 1 e 5.
E 3 e 4.
QUESTÃO 90 
1
CO2
C6H12O6
2
No esquema representado, o processo identificado pelo 
número 2 é realizado por
A seres herbívoros. 
B fungos fermentadores.
C bactérias heterótrofas. 
D organismos produtores.
E microrganismos decompositores.
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 32
2015
*BR0975SAB32*
2015

