LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação, dispostas 
da seguinte maneira:
 
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
 
b) Proposta de Redação;
 
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2.  Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com 
as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3.  Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4.  O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5.  Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas 
no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6.  Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
7.  Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8.  A devolução do CADERNO DE QUESTÕES e a saída da sala de realização das provas obedecerão às 
determinações do Edital e às orientações do aplicador de prova.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
1º DIA
CADERNO
13
AZUL
Sim, eu trago o fogo.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
2ª APLICAÇÃO
*SA1375AZ1*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
QUESTÃO 01 
Disponível em: www.doityourself.com. Acesso em: 12 jul. 2015.
Pelas expressões do it yourself e How-Tos, entende-se 
que a pesquisa realizada na página da internet revela 
uma busca por
A agendamento de serviços autorizados.
B instrução para a realização de atividades.
C esclarecimento de dúvidas com outros usuários.
D inscrição em cursos para elaboração de projetos.
E aquisição de produtos para a execução de tarefas.
QUESTÃO 02 
Which skin colour are you? The human swatch chart 
that confronts racism
In 1933, in a book called The Masters and the Slaves, 
the Brazilian anthropologist Gilberto Freyre wrote: “Every 
Brazilian, even the light-skinned, fair-haired one, carries 
about him on his soul, when not on soul and body alike, 
the shadow, or at least the birthmark, of the aborigine or 
the negro.” This was forefront in the mind of the French 
artist Pierre David when he moved to Brazil in 2009. 
“When I was in the streets, I could see so many skin 
colours”, he says. He decided to make a human colour 
chart, like one you would find in the paint section of B&Q 
shop, but showing the gradations and shades of our skin 
colour. The project, called Nuancier or “swatches”, was 
first shown at the Museu de Arte Moderna in Salvador – 
Bahia, and is now on show in his native France. “Brazil 
has a better attitude to skin colour than other developed 
nations”, he says. “There's no doubt, because the concept 
of skin colour difference was recognised very early in their 
history. Now, it even appears on identity documents.”
Yet Nuancier, David says, is still a critique of 
racism, in Brazil and around the world. “This work 
may seem provocative – to classify men by colour, 
to industrially produce the colour of an individual so 
it can be store-bought. But this is a demonstration of 
the commodification of bodies. It denounces racism 
anywhere it is found in the world.”
SEYMOUR, T. Disponível em: www.theguardian.com. Acesso em: 21 out. 2015 (adaptado).
O artista francês Pierre David, ao evidenciar seu 
encantamento com a diversidade de cores de peles no 
Brasil, no projeto Nuancier, também
A desencadeia um estudo sobre a atitude dos brasileiros 
com base na análise de características raciais.
B denuncia a discriminação social gerada com a 
distinção de cores na população de Salvador.
C destaca a mistura racial como elemento-chave no 
impedimento para a ascensão social.
D provoca uma reflexão crítica em relação à classificação 
e à mercantilização das raças.
E elabora um produto com base na variedade de cores 
de pele para uso comercial.
QUESTÃO 03 
Monks embrace web to reach recruits
Stew Milne for The New York Times
The Benedictine monks at the Portsmouth Abbey 
in Portsmouth have a problem. They are aging and 
their numbers have fallen to 12, from a peak of about 
24 in 1969. So the monks have taken to the Internet 
with an elaborate ad campaign featuring videos, a blog 
and even a Gregorian chant ringtone. “If this is the way 
the younger generation are looking things up and are 
communicating, then this is the place to be”, said Abbot 
Caedmon Holmes, who has been in charge of the abbey 
since 2007. That place is far from the solitary lives that 
some may think monks live. In fact, in this age of social 
media, the monks have embraced what may be the 
most popular form of public self-expression: a Facebook 
page, where they have uploaded photos and video 
testimonials. Some monks will even write blogs.
MILNE, S. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 19 jun. 2012 (adaptado).
A internet costuma ser um veículo de comunicação 
associado às camadas mais jovens da população, embora 
não exclusivamente a elas. Segundo o texto, a razão que 
levou os religiosos a fazerem uma campanha publicitária 
na internet foi o(a)
A busca por novos interessados pela vida religiosa de 
monge.
B baixo custo e a facilidade de acesso dos monges à 
rede.
C desejo de diminuir a solidão vivida pelos monges na 
abadia.
D necessidade dos monges de se expressarem 
publicamente.
E divulgação de fotos pessoais dos monges no 
Facebook.
*SA1375AZ2*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 3
QUESTÃO 04 
Spring Break Camp, 2015. Fôlder. Orange County Regional History Center.
Tendo em vista a procura por atividades de lazer em 
períodos de recesso escolar, esse fôlder
A divulga uma proposta de acampamento com 
abordagem temática.
B anuncia a exibição de uma série de filmes sobre 
tradições culturais.
C comunica a abertura de inscrições para um curso de 
música folclórica.
D encoraja a realização de oficinas de contação de 
história para crianças.
E convida para a apresentação de uma peça teatral 
sobre cultura indígena.
QUESTÃO 05 
Most people today have a mobile phone. In fact, 
many people can't imagine how they ever got along 
without a portable phone. However, many people also 
complain about cell phone users. People complain about 
other people loudly discussing personal matters in public 
places. They complain when cell phones ring in movie 
theaters and concert halls. They complain about people 
driving too slow, and not paying attention to where they 
are going because they are talking on a cell phone. And 
they complain about people walking around talking to 
people who aren't there. 
Whenever 
a 
new 
communications 
technology 
becomes popular, it changes the way society is organized. 
Society has to invent rules for the polite way to use the 
new devices. Our social etiquette, our rules of politeness 
for cell phones, is still evolving.
Disponível em: www.indianchild.com. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
O uso de celulares em lugares públicos tem sido prática 
corrente. O texto aponta que essa prática tem gerado
A anseios por recursos para ampliar os benefícios dos 
dispositivos.
B reclamações 
sobre 
a 
falta 
de 
normas 
no 
comportamento dos usuários.
C questionamentos 
a 
respeito 
da 
dependência 
constante dessa tecnologia.
D discussões 
acerca 
da 
legislação 
para 
a 
comercialização de telefones.
E dúvidas dos usuários em relação ao manuseio de 
novos aparelhos.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
QUESTÃO 01 
La tolerancia es la capacidad de conceder la misma 
importancia a la forma de ser, de pensar y de vivir de los 
demás que a nuestra propia manera de ser, de pensar y 
de vivir.
Si 
entendemos 
que 
nuestras 
creencias 
y 
costumbres no son ni mejores ni peores que las de 
otras personas, sino simplemente distintas, estaremos 
respetando a los demás.
Compartir las diferencias nos enriquece, nos hace 
más grandes. Algunas veces, a lo largo del tiempo se 
pueden observar una serie de ejemplos de individuos, 
cuyas formas de actuar se originan precisamente de la 
falta de respeto hacia los demás. El dejar pasar actitudes 
desconsideradas e injustas es una forma indirecta de 
no respetar a quien las sufre y de no importarnos en lo 
absoluto. Por eso, ser tolerante es también definirse, dar 
un paso al frente, hacer una opción por la justicia y la paz.
DE LAI, J. Disponível em: www.elobservatodo.cl. Acesso em: 9 ago. 2013 (adaptado).
O texto discute o sentido de tolerância. Nele, esse sentido 
assume um papel social, uma vez que a tolerância
A supõe ser mais importante a opinião alheia do que a 
própria.
B legitima as diversas formas de expressão de vontade.
C incentiva os sentimentos de justiça e de igualdade.
D minimiza os efeitos das ações desrespeitosas.
E fortalece o comportamento individualista.
*SA1375AZ3*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 4
QUESTÃO 02 
Incivismo
Pasear por el centro de Barcelona (España) de noche 
implica, a ciencia cierta, tropezarse con, por ejemplo, 
jóvenes bebiendo en portales y plazas, con alguno de 
ellos aliviando la vejiga en las esquinas... La orden 
para la policía local ha sido la de multiplicar la ofensiva 
contra la falta de civismo, combatiéndose también, por 
lo tanto, las molestias callejeras que perturban el sueño. 
Y, aunque no hay milagros, las cifras ya constatan el 
esfuerzo de este año por poner un freno. Con respecto 
a las molestias (ruidos, peleas, música a altas horas en 
la vía pública), las multas se han multiplicado por cuatro. 
Las multas por consumir alcohol en la calle superan ya 
las 5 000 este verano.
CASTÁN, P. Disponível em: www.elperiodico.com. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).
Para combater a falta de civismo, a polícia da cidade de 
Barcelona tem
A aumentado a aplicação de multas.
B encarcerado os jovens baderneiros.
C isolado o centro da cidade.
D controlado a distribuição de álcool.
E proibido a música em alto volume.
QUESTÃO 03 
Con una chacra de Portezuelo como escenario, 
algunos dirigentes frentistas se reunieron para evaluar el 
estado de la coalición de gobierno y discutir estrategias 
para las elecciones del año próximo. Ministros de 
Estado, legisladores y sindicalistas departieron allí sobre 
alineamientos electorales dentro del Frente Amplio. Los 
acompañó en la ocasión el rector de la Universidad de la 
República, Rodrigo Arocena, un funcionario que por su 
investidura debería mostrar menos la hilacha y cuidarse 
de aparecer vinculado a confabulaciones y maniobras de 
política partidaria.
Disponível em: http://historico.elpais.com.uy. Acesso em: 20 nov. 2013.
No texto do jornal uruguaio, o autor utiliza a expressão 
idiomática mostrar menos la hilacha para sugerir que o 
reitor da universidade deve
A ser menos ingênuo.
B evitar se perder em ilações.
C agir de modo menos prepotente.
D ter mais zelo com os arranjos políticos.
E privar-se de expor suas tendências ideológicas.
QUESTÃO 04 
Eduardo Galeano
1976
Libertad
Pájaros prohibidos
Los presos políticos uruguayos no pueden hablar sin 
permiso, silbar, sonreír, cantar, caminar rápido ni saludar 
a otro preso. Tampoco pueden dibujar ni recibir dibujos 
de mujeres embarazadas, parejas, mariposas, estrellas 
ni pájaros.
Didaskó Pérez, maestro de escuela, torturado y preso 
por tener ideas ideológicas, recibe un domingo la visita 
de su hija Milay, de cinco años. La hija le trae un dibujo 
de pájaros. Los censores se lo rompen en la entrada a 
la cárcel.
El domingo siguiente, Milay le trae un dibujo de 
árboles. Los árboles no están prohibidos, y el domingo 
pasa. Didashkó le elogia la obra y le pregunta por los 
circulitos de colores que aparecen en la copa de los 
árboles, muchos pequeños círculos entre las ramas:
— ¿Son naranjas? ¿qué frutas son?
La niña lo hace callar:
— Ssssshhhh.
Y en secreto le explica:
— Bobo, ¿no ves que son ojos? Los ojos de los 
pájaros que te traje a escondidas.
GALEANO, E. Memoria del fuego III. El siglo del viento. Madrid: Siglo Veintiuno de España, 1986.
A narrativa desse conto, que tem como pano de fundo a 
ditadura militar uruguaia, revela a
A desvinculação social dos presos políticos.
B condição precária dos presídios uruguaios.
C perspicácia da criança ao burlar a censura.
D falta de sensibilidade no trato com as crianças.
E dificuldade de comunicação entre os presos políticos.
*SA1375AZ4*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 5
QUESTÃO 05 
VIII – agosto
Champandongo
¡Ojalá que a Rosaura la boca se le hiciera chicharrón! 
Y que nunca hubiera dejado escapar esas repugnantes, 
malolientes, incoherentes, pestilentes, indecentes y 
repelentes palabras. En fin, no sabía por qué tenía 
que pensar en esas cosas tan desagradables en estos 
momentos que deberían ser para ella los más felices 
de su vida, ni sabía por qué estaba tan molesta. Y ojalá 
que ella viviera lo suficiente como para impedir que su 
hermana llevara a cabo tan nefastas intenciones. Nadie 
se explicaba este comportamiento, algunos creían que 
era porque le había afectado profundamente la idea de no 
volver a tener más hijos. Por lo que fuera, pero tal parecía 
que la ira dominaba los pensamientos y las acciones de 
todos en la casa. Tita estaba literalmente “como agua 
para chocolate”.
ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate. Buenos Aires: Debolsillo, 2005.
Laura Esquivel, em sua obra, trata, entre outros temas, 
dos sentimentos e da natureza humanos. Com base 
nesse trecho do romance, a expressão como agua para 
chocolate faz referência
A à forte queimadura na boca de Rosaura.
B às rudes palavras proferidas pela irmã de Tita.
C ao comportamento inexplicável da irmã de Rosaura.
D à felicidade da protagonista por ser um dia especial.
E ao estado de fúria de Tita desencadeado pela fala de 
Rosaura.
Questões de 06 a 45
QUESTÃO 06 
TEXTO I
Por “complexo de vira-latas” entendo eu a inferioridade 
em que o brasileiro se coloca, voluntariamente, em face 
do resto do mundo. Isto em todos os setores e, sobretudo, 
no futebol. Dizer que nós nos julgamos “os maiores” é 
uma cínica inverdade. Em Wembley, por que perdemos? 
Porque, diante do quadro inglês, louro e sardento, a equipe 
brasileira ganiu de humildade. Jamais foi tão evidente e, 
eu diria mesmo, espetacular o nosso vira-latismo [...]. 
É um problema de fé em si mesmo. O brasileiro precisa 
se convencer de que não é um vira-latas.
RODRIGUES, N. À sombra das chuteiras imortais. São Paulo: Cia. das Letras, 1993.
TEXTO II
A melhor banda de todos os tempos da última semana
As músicas mais pedidas 
Os discos que vendem mais 
As novidades antigas 
Nas páginas dos jornais
Um idiota em inglês 
Se é idiota, é bem menos que nós 
Um idiota em inglês 
É bem melhor do que eu e vocês
A melhor banda de todos os tempos da última 
semana 
O melhor disco brasileiro de música americana 
O melhor disco dos últimos anos de sucessos 
do passado 
O maior sucesso de todos os tempos entre os 
dez maiores fracassos
TITÃS. A melhor banda de todos os tempos da última semana. 
São Paulo: Abril Music, 2001 (fragmento).
O verso do Texto II que estabelece a adequada relação 
temática com “o nosso vira-latismo”, presente no Texto I, é:
A “As novidades antigas”.
B “Os discos que vendem mais”.
C “O melhor disco brasileiro de música americana”.
D “A melhor banda de todos os tempos da última 
semana”.
E “O maior sucesso de todos os tempos entre os dez 
maiores fracassos”.
*SA1375AZ5*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 6
QUESTÃO 07 
Disponível em: http://arquivo-x.webnode.com. Acesso em: 5 dez. 2012.
Em sua conversa com o pai, Calvin busca persuadi-lo, recorrendo à estratégia argumentativa de
A mostrar que um bom trabalho como pai implica a valorização por parte do filho.
B apelar para a necessidade que o pai demonstra de ser bem-visto pela família.
C explorar a preocupação do pai com a própria imagem e popularidade.
D atribuir seu ponto de vista a terceiros para respaldar suas intenções.
E gerar um conflito entre a solicitação da mãe e os interesses do pai.
QUESTÃO 08 
Deserto de sal
O silêncio ajuda a compor a trilha que se ouve na caminhada pelo Salar de Atacama.
Com 100 quilômetros de extensão, o Salar de Atacama é o terceiro maior deserto de sal do mundo. De acordo 
com estudo publicado pela Universidade do Chile, o Salar de Atacama é uma depressão de 3 500 quilômetros 
quadrados entre a Cordilheira dos Andes e a Cordilheira de Domeiko. Sua origem está no movimento das placas 
tectônicas. Mais tarde, a água evaporou-se e, desta forma, surgiram os desertos de sal do Atacama. Além da crosta 
de sal que recobre a superfície, há lagoas formadas pelo degelo de neve acumulada nas montanhas.
FORNER, V. Terra da Gente, n. 96, abr. 2012.
Os gêneros textuais são textos materializados que circulam socialmente. O texto Deserto de sal foi veiculado em 
uma revista de circulação mensal. Pelas estratégias linguísticas exploradas, conclui-se que o fragmento apresentado 
pertence ao gênero
A relato, pela apresentação de acontecimentos ocorridos durante uma viagem ao Salar de Atacama. 
B verbete, pela apresentação de uma definição e de exemplos sobre o termo Salar de Atacama. 
C artigo de opinião, pela apresentação de uma tese e de argumentos sobre o Salar de Atacama. 
D reportagem, pela apresentação de informações e de dados sobre o Salar de Atacama. 
E resenha, pela apresentação, descrição e avaliação do Salar de Atacama.
*SA1375AZ6*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 7
QUESTÃO 09 
bom... o... eu tenho impressão que o rádio provocou 
uma revolução... no país na medida que:... ahn 
principalmente o rádio de pilha né? quer dizer o rádio de 
pilha representou a quebra de um isolamento do homem 
do campo principalmente quer dizer então o homem do 
campo que nunca teria condição de ouvir... falar... de 
outras coisas... de outros lugares... de outras pessoas, 
entende? através do rádio de pilha... ele pôde se ligar 
ao resto do mundo saber que existem outros lugares 
outras pessoas, que existe um governo, que existem 
atos do governo... de modo que... o rádio, eu acho que 
tem um papel até... numa certa medida... ele provocou 
pelo alcance que tem uma revolução até maior do que 
a televisão... o que significou a quebra do isolamento... 
entende? de certas pessoas... a gente vê hoje o operário 
de obra com o rádio de pilha debaixo do braço durante 
todo o tempo que ele está trabalhando... quer dizer... se 
esse canal que é o rádio fosse usado da mesma forma 
como eu mencionei a televisão... num sentido cultural 
educativo de boas músicas e de... numa linha realmente 
de crescimento do homem [...] Esses veículos... de 
telecomunicações se colocassem a serviço da cultura e 
da educação seria uma beleza, né?
CASTILHO, A. T.; PRETTI, D. (Org.). A linguagem falada na cidade de São Paulo: 
materiais para seu estudo. São Paulo: T. A. Queiroz; Fapesp, 1987.
A palavra comunicação origina-se do latim communicare 
e significa “tornar comum”, “repartir”. Nessa transcrição 
de entrevista, reafirma-se esse papel dos meios de 
comunicação de massa porque o rádio poderia
A oferecer diversão para as massas, possibilitando um 
melhor ambiente de trabalho.
B atender as demandas de mercado, servindo de 
instrumento à indústria do consumo.
C difundir uma cultura homogênea, abolindo as marcas 
identitárias de toda uma coletividade.
D trazer oportunidades de aprimoramento intelectual, 
permitindo ao homem o acesso a informações e a 
bens culturais.
E inserir o indivíduo em sua classe social, fornecendo 
entretenimento de pouco aprofundamento crítico.
QUESTÃO 10 
Quantos há que os telhados têm vidrosos
E deixam de atirar sua pedrada,
De sua mesma telha receiosos.
Adeus, praia, adeus, ribeira,
De regatões tabaquista,
Que vende gato por lebre
Querendo enganar a vista.
Nenhum modo de desculpa
Tendes, que valer-vos possa:
Que se o cão entra na igreja,
É porque acha aberta a porta.
GUERRA, G. M. In: LIMA, R. T. Abecê de folclore. São Paulo: Martins Fontes, 2003 (fragmento).
Ao organizar as informações, no processo de construção 
do texto, o autor estabelece sua intenção comunicativa. 
Nesse poema, Gregório de Matos explora os ditados 
populares com o objetivo de
A enumerar atitudes.
B descrever costumes.
C demonstrar sabedoria.
D recomendar precaução.
E criticar comportamentos.
QUESTÃO 11 
Uma língua, múltiplos falares
Desde suas origens, o Brasil tem uma língua dividida 
em falares diversos. Mesmo antes da chegada dos 
portugueses, o território brasileiro já era multilíngue. Havia 
cerca de 1,2 mil línguas faladas pelos povos indígenas. 
O português trazido pelo colonizador tampouco era uma 
língua homogênea, havia variações dependendo da 
região de Portugal de onde ele vinha. Há de se considerar 
também que a chegada de falantes de português 
acontece em diferentes etapas, em momentos históricos 
específicos. Na cidade de São Paulo, por exemplo, temos 
primeiramente o encontro linguístico de portugueses com 
índios e, além dos negros da África, vieram italianos, 
japoneses, alemães, árabes, todos com suas línguas. 
“Todo este processo vai produzindo diversidades 
linguísticas que caracterizam falares diferentes”, afirma 
um linguista da Unicamp. Daí que na mesma São Paulo 
pode-se encontrar modos de falar distintos como o de 
Adoniran Barbosa, que eternizou em suas composições 
o sotaque típico de um filho de imigrantes italianos, ou 
o chamado erre retroflexo, aquele erre dobrado que, 
junto com a letra i, resulta naquele jeito de falar “cairne” e 
“poirta” característico do interior de São Paulo.
MARIUZZO, P. Disponível em: www.labjor.unicamp.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
A partir desse breve histórico da língua portuguesa no Brasil, 
um dos elementos de identidade nacional, entende-se que a 
diversidade linguística é resultado da
A imposição da língua do colonizador sobre as línguas 
indígenas.
B interação entre os falantes de línguas e culturas 
diferentes.
C sobreposição das línguas europeias sobre as 
africanas e indígenas.
D heterogeneidade da língua trazida pelo colonizador.
E preservação 
dos 
sotaques 
característicos 
dos 
imigrantes.
*SA1375AZ7*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 8
QUESTÃO 12 
Para que serve a tecnologia
Computador
“Com os computadores e a internet, mudei muito. 
A Lian de hoje é totalmente diferente daquela de 
antes da informática. Me abriu portas e, além de tudo, 
fui aceita por pessoas que achava que não iriam 
me aceitar. Com a internet, viajei o mundo. Fui até 
Portugal e à África. Eu nem sabia que lá a realidade 
era tão forte. Perto deles, estamos até muito bem.” – 
Tânia “Lian” Silva, 26, índia pankararu.
TV
“Eu gosto muito de televisão. Assisto às novelas, 
me divirto muito. Mas, ao mesmo tempo, sei que aquilo 
tudo que passa lá não é verdade. É tudo uma ilusão.” 
– Valentina Maria Vieira dos Santos, 89, índia fulni-ô da 
aldeia Xixi a cla.
MP3 Player
“Cuido do meu tocador de MP3 como se fosse um 
tesouro. É um pen drive simples, mas é muito especial 
para mim. Nele ouço músicas indígenas e bandas da 
própria aldeia. Ele vive emprestado porque acaba sendo 
a diversão da aldeia inteira. Uso até para exibir uns vídeos 
que baixo da internet. Basta colocar no aparelho de DVD 
com entrada USB que tenho.” – Jailton Pankararu, 23, 
índio pankararu.
Disponível em: www2.uol.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012.
Os depoimentos apresentados no texto retratam o 
modo como diferentes gerações indígenas relatam 
suas experiências com os artefatos tecnológicos. Os 
comentários revelam
A uma preferência pela possibilidade de uso do 
computador.
B um elogio à utilidade da tecnologia no cotidiano 
indígena.
C uma crítica à própria identidade antes da inclusão 
digital.
D o gosto pela ilusão em telenovelas transmitidas na TV.
E o desejo de possuir um aparelho importado.
QUESTÃO 13 
Disponível em: www.pedal.com.br. Acesso em: 3 jul. 2014 (adaptado).
No texto, o uso da linguagem verbal e não verbal atende 
à finalidade de
A chamar a atenção para o respeito aos sinais de 
trânsito.
B informar os motoristas sobre a segurança dos 
usuários de ciclovias.
C alertar sobre os perigos presentes nas vias urbanas 
brasileiras.
D divulgar a distância permitida entre carros e veículos 
menores.
E propor mudanças de postura por parte de motoristas 
no trânsito.
*SA1375AZ8*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 9
QUESTÃO 14 
O tradicional ornato para cabelos, a tiara ou diadema, 
já foi uma exclusividade feminina. Na origem, tanto “tiara” 
quanto “diadema” eram palavras de bom berço. “Tiara” 
nomeava o adorno que era o signo de poder entre os 
poderosos da Pérsia antiga e povos como os frísios, 
os bizantinos e os etíopes. A palavra foi incorporada 
do Oriente pela Grécia e chegou até nós por via latina, 
para quem queria referir-se à mitra usada pelos persas. 
Diadema era a faixa ou tira de linho fino colocado na 
cabeça pelos antigos latinos, herança do derivado 
grego para diádo (atar em volta, segundo o Houaiss). 
No Brasil, a forma de arco ou de laço das tiaras e alguns 
usos específicos (o nordestino “gigolete” faz alusão ao 
ornato usado por cafetinas, versões femininas do “gigolô”) 
produziram novos sinônimos regionais do objeto.
Os sinônimos da tiara. Língua Portuguesa, n. 23, 2007 (adaptado).
No texto, relata-se que o nome de um enfeite para cabelo 
assumiu diferentes denominações ao longo da história. 
Essa variação justifica-se pelo(a)
A distanciamento de sentidos mais antigos.
B registro de fatos históricos ocorridos em uma dada 
época.
C associação a questões religiosas específicas de uma 
sociedade.
D tempo de uso em uma comunidade linguística.
E utilização do objeto por um grupo social.
QUESTÃO 15 
Glossário diferenciado
Outro dia vi um anúncio de alguma coisa que 
não lembro o que era (como vocês podem deduzir, 
o anúncio era péssimo). Lembro apenas que o produto era 
diferenciado, funcional e sustentável. Pensando nisso, fiz 
um glossário de termos diferenciados e suas respectivas 
funcionalidades.
Diferenciado: um adjetivo que define um substantivo 
mas também o sujeito que o está usando. Quem fala 
“diferenciado” poderia falar “diferente”. Mas escolheu 
uma palavra diferenciada. Porque ele quer mostrar que 
ele próprio é “diferenciado”. Essa é a função da palavra 
“diferenciado”: diferenciar-se. Por diferençado, entenda: 
“mais caro”. Estudos indicam que a palavra “diferenciado” 
representa um aumento de 50% no valor do produto. 
É uma palavra que faz a diferença.
DUVIVIER, G. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 17 nov. 2014 (adaptado).
Os gêneros são definidos, entre outros fatores, por sua 
função social. Nesse texto, um verbete foi criado pelo 
autor para
A atribuir novo sentido a uma palavra.
B apresentar as características de um produto.
C mostrar um posicionamento crítico.
D registrar o surgimento de um novo termo.
E contar um fato do cotidiano.
QUESTÃO 16 
AMARAL, T. EFCB. Óleo sobre tela. 56 cm x 65 cm, 1924.
Disponível em: www.wikiart.org. Acesso em: 11 fev. 2015.
Uma das funções da obra de arte é representar o contexto 
sociocultural ao qual ela pertence. Produzida na primeira 
metade do século XX, a Estrada de Ferro Central do 
Brasil evidencia o processo de modernização pela
A verticalização do espaço.
B desconstrução da forma.
C sobreposição de elementos.
D valorização da natureza.
E abstração do tema.
QUESTÃO 17 
E fui mostrar ao ilustre hóspede [o governador do 
Estado] a serraria, o descaroçador e o estábulo. Expliquei 
em resumo a prensa, o dínamo, as serras e o banheiro 
carrapaticida. De repente supus que a escola poderia 
trazer a benevolência do governador para certos favores 
que eu tencionava solicitar.
— Pois sim senhor. Quando V. Exª. vier aqui outra 
vez, encontrará essa gente aprendendo cartilha.
RAMOS, G. São Bernardo. Rio de Janeiro: Record, 1991.
O fragmento do romance de Graciliano Ramos dialoga 
com o contexto da Primeira República no Brasil, ao 
focalizar o(a)
A derrocada de práticas clientelistas.
B declínio do antigo atraso socioeconômico.
C liberalismo desapartado de favores do Estado.
D fortalecimento de políticas públicas educacionais.
E aliança entre a elite agrária e os dirigentes políticos.
*SA1375AZ9*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 10
QUESTÃO 18 
Não há dúvidas de que, nos últimos tempos, em 
função da velocidade, do volume e da variedade 
da geração de informações, questões referentes à 
disseminação, ao armazenamento e ao acesso de 
dados têm se tornado complexas, de modo a desafiar 
homens e máquinas. Por meio de sistemas financeiros, 
de transporte, de segurança e de comunicação 
interpessoal – representados pelos mais variados 
dispositivos, de cartões de crédito a trens, aviões, 
passaportes e telefones celulares –, circulam fluxos 
informacionais que carregam o DNA da vida cotidiana 
do indivíduo contemporâneo. Para além do referido 
cenário informacional contemporâneo, percebe-se, nos 
contextos governamentais, um esforço – gerado por leis 
e decretos, ou mesmo por pressões democráticas – em 
disseminar informações de interesse público. No Brasil, 
está em vigor, desde maio de 2012, a Lei de Acesso à 
Informação n. 12.527. Em linhas gerais, a legislação 
regulamenta o direito à informação, já garantido na 
Constituição Federal, obrigando órgãos públicos a 
divulgarem os seus dados.
SILVA JR., M. G. Vigiar, punir e viver. Minas faz Ciência, n. 58, 2014 (adaptado).
As Tecnologias de Informação e Comunicação propiciam à 
sociedade contemporânea o acesso à grande quantidade 
de dados públicos e privados. De acordo com o texto, 
essa nova realidade promove
A questionamento sobre a privacidade.
B mecanismos de vigilância de pessoas.
C disseminação de informações individuais.
D interferência da legislação no uso dos dados.
E transparência na relação entre governo e cidadãos.
QUESTÃO 19 
“Escrever não é uma questão apenas de satisfação 
pessoal”, disse o filósofo e educador pernambucano Paulo 
Freire, na abertura de suas Cartas a Cristina, revelando 
a importância do hábito ritualizado da escrita para o 
desenvolvimento de suas ideias, para a concretização 
de sua missão e disseminação de seus pontos de 
vista. Freire destaca especial importância à escrita pelo 
desejo de “convencer outras pessoas”, de transmitir 
seus pensamentos e de engajar aqueles que o leem na 
realização de seus sonhos.
KNAPP, L. Linha fina. Comunicação Empresarial, n. 88, out. 2013.
Segundo o fragmento, para Paulo Freire, os textos devem 
exercer, em alguma medida, a função conativa, porque a 
atividade de escrita, notadamente, possibilita
A levar o leitor a realizar ações.
B expressar sentimentos do autor.
C despertar a atenção do leitor.
D falar da própria linguagem.
E repassar informações.
QUESTÃO 20 
Qualquer que tivesse sido o seu trabalho anterior, 
ele o abandonara, mudara de profissão e passara 
pesadamente a ensinar no curso primário: era tudo o que 
sabíamos dele.
O professor era gordo, grande e silencioso, de ombros 
contraídos. Em vez de nó na garganta, tinha ombros 
contraídos. Usava paletó curto demais, óculos sem aro, 
com um fio de ouro encimando o nariz grosso e romano. 
E eu era atraída por ele. Não amor, mas atraída pelo seu 
silêncio e pela controlada impaciência que ele tinha em 
nos ensinar e que, ofendida, eu adivinhara. Passei a me 
comportar mal na sala. Falava muito alto, mexia com os 
colegas, interrompia a lição com piadinhas, até que ele 
dizia, vermelho:
 — Cale-se ou expulso a senhora da sala.
Ferida, triunfante, eu respondia em desafio: pode 
me mandar! Ele não mandava, senão estaria me 
obedecendo. Mas eu o exasperava tanto que se tornara 
doloroso para mim ser objeto do ódio daquele homem que 
de certo modo eu amava. Não o amava como a mulher 
que eu seria um dia, amava-o como uma criança que 
tenta desastradamente proteger um adulto, com a cólera 
de quem ainda não foi covarde e vê um homem forte de 
ombros tão curvos.
LISPECTOR, C. Os desastres de Sofia. In: A legião estrangeira. São Paulo: Ática, 1997.
Entre os elementos constitutivos dos gêneros está a sua 
própria estrutura composicional, que pode apresentar 
um ou mais tipos textuais, considerando-se o objetivo 
do autor. Nesse fragmento, a sequência textual que 
caracteriza o gênero conto é a
A expositiva, em que se apresentam as razões da 
atitude provocativa da aluna.
B injuntiva, em que se busca demonstrar uma ordem 
dada pelo professor à aluna.
C descritiva, em que se constrói a imagem do professor 
com base nos sentidos da narradora.
D argumentativa, em que se defende a opinião da 
enunciadora sobre o personagem-professor.
E narrativa, em que se contam fatos ocorridos com o 
professor e a aluna em certo tempo e lugar.
*SA1375AZ10*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 11
QUESTÃO 21 
Disponível em: http://portal.iphan.gov.br. Acesso em: 11 mar. 2016.
Os azulejos das fachadas do centro histórico de São Luís (MA) 
integram o patrimônio cultural da humanidade reconhecido 
pela Unesco. A técnica artística utilizada para a produção 
desses revestimentos advém das
A confluências de diferentes saberes do Oriente Médio 
e da Europa.
B adequações para aproveitamento da mão de obra 
local.
C inovações decorrentes da Revolução Industrial.
D influências das culturas francesa e holandesa.
E descobertas de recursos naturais na Colônia.
QUESTÃO 22 
A ascensão das novas tecnologias de comunicação 
causou 
alvoroço, 
quando 
não 
gerou 
discursos 
apocalípticos acerca da finitude dos objetos nos quais 
se ancorava a cultura letrada. As atenções voltaram-se, 
sobretudo, para o mais difundido de todos esses objetos: 
o livro impresso. A crer nesses diagnósticos sombrios, os 
livros e a noção romântica de autoria estavam fadados 
ao desaparecimento. O triunfo do hipertexto e a difusão 
dos e-books inscreveriam um marco na linha do tempo, 
semelhante aos daqueles suscitados pelo advento da 
escrita e da “revolução do impresso”. Decerto porque 
as mudanças no padrão tecnológico de comunicação 
alteram práticas e representações culturais. Contudo, os 
investigadores insistem que uma perspectiva evolutiva 
e progressiva acaba por obscurecer o fato de que as 
normas, as funções e os usos da cultura letrada não 
são compartilhados de maneira igual, como também não 
anulam as formas precedentes.
Apesar dos avanços, a história da leitura não pode 
restringir seu interesse ao livro, tendo de considerar outras 
formas de impresso de ampla circulação e suportes de 
textos não impressos. Isso é particularmente relevante 
no Brasil, onde a imprensa aportou tardiamente e o 
letramento custou a se espalhar pela sociedade.
SCHAPOCHNIK, N. Cultura letrada: objetos e práticas – uma introdução. In: ABREU, M.; 
SCHAPOCHNIK, N. (Org.). Cultura letrada no Brasil: objetos e práticas.  
Campinas: Mercado das Letras, 2005 (adaptado).
Nesse texto, ao abordar o desenvolvimento da cultura 
letrada no país, o autor defende a ideia de que
A livros eletrônicos revolucionam ações de letramento.
B veículos midiáticos interferem na formação de leitores.
C tecnologias de leitura novas desconsideram as 
anteriores.
D aparatos tecnológicos prejudicam hábitos culturais.
E práticas distintas constroem a história da leitura.
QUESTÃO 23 
Filha do compositor Paulo Leminski lança disco com 
suas canções
“Leminskanções” dá novos arranjos a 24 composições 
do poeta
Frequentemente, a cantora e compositora Estrela 
Ruiz é questionada sobre a influência da poesia de 
seu pai, Paulo Leminski, na música que ela produz.  
“A minha infância foi música, música, música”, responde 
veementemente, lembrando que, antes de poeta, 
Leminski era compositor.
Estrela 
frisa 
a 
faceta 
musical 
do 
pai 
em 
Leminskanções. Duplo, o álbum soma Essa noite vai 
ter sol, com 13 composições assinadas apenas por 
Leminski, e Se nem for terra, se transformar, que tem 
11 parcerias com nomes como sua mulher, Alice Ruiz, 
com quem compôs uma única faixa, Itamar Assumpção 
e Moraes Moreira.
BOMFIM, M. Disponível em: http://cultura.estadao.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2014 (adaptado).
Os gêneros textuais são caracterizados por meio de seus 
recursos expressivos e suas intenções comunicativas. 
Esse texto enquadra-se no gênero
A biografia, por fazer referência à vida da artista.
B relato, por trazer o depoimento da filha do artista.
C notícia, por informar ao leitor sobre o lançamento do 
disco.
D resenha, por apresentar as características do disco.
E reportagem, por abordar peculiaridades sobre a vida 
da artista.
*SA1375AZ11*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 12
QUESTÃO 24 
Ocorre que a grande obra nunca é apenas a tradução 
do engenho e arte do seu autor, seja este escritor, filósofo, 
cientista, pintor, músico, arquiteto, escultor, cineasta. 
Em geral, a grande obra é também, ou mesmo 
principalmente, a expressão do clima sociocultural, 
intelectual, científico, filosófico e artístico da época, 
conforme se expressa em alguma coletividade, grupo 
social, etnia, gênero ou povo.
IANNI, O. Variações sobre arte e ciência. Tempo Social, n. 1, jun. 2004.
O fragmento define o que é uma grande obra de arte. 
Como estratégia de construção do texto, o autor faz uso 
recorrente de
A enumerações para sustentar o ponto de vista 
apresentado.
B repetições para retificar as características do objeto 
descrito.
C generalizações para sintetizar as ideias expostas.
D adjetivações para descrever a obra caracterizada.
E sinonímias para retomar as características da 
atividade autoral.
QUESTÃO 25 
Cores do Brasil
Ganhou nova versão, revista e ampliada, o livro 
lançado em 1988 pelo galerista Jacques Ardies, cuja 
proposta é ser publicação informativa sobre nomes do 
“movimento arte naïf do Brasil”, como define o autor. 
Trata-se de um caminho estético fundamental na arte 
brasileira, assegura Ardies. O termo em francês foi 
adotado por designar internacionalmente a produção 
que no Brasil é chamada de arte popular ou primitivismo, 
esclarece Ardies. O organizador do livro explica que a 
obra não tem a pretensão de ser um dicionário. “Falta 
muita gente. São muitos artistas”, observa. A nova edição 
veio da vontade de atualizar informações publicadas há 
26 anos. Ela incluiu artistas em atividade atualmente e 
veteranos que ficaram de fora do primeiro livro. A arte naïf 
no Brasil 2 traz 79 autores de várias regiões do Brasil.
WALTER SEBASTIÃO. Estado de Minas, 17 jan. 2015 (adaptado).
O fragmento do texto jornalístico aborda o lançamento de 
um livro sobre arte naïf no Brasil. Na organização desse 
trecho predomina o uso da sequência
A injuntiva, sugerida pelo destaque dado à fala do 
organizador do livro.
B argumentativa, caracterizada pelo uso de adjetivos 
sobre o livro.
C narrativa, construída pelo uso de discurso direto e 
indireto.
D descritiva, formada com base em dados editoriais da obra.
E expositiva, composta por informações sobre a arte naïf.
QUESTÃO 26 
Reclame
se o mundo não vai bem
a seus olhos, use lentes
... ou transforme o mundo.
ótica olho vivo
agradece a preferência.
CHACAL. Disponível em: www.escritas.org. Acesso em: 14 ago. 2014.
Os 
gêneros 
podem 
ser 
híbridos, 
mesclando 
características de diferentes composições textuais que 
circulam socialmente. Nesse poema, o autor preservou, 
do gênero publicitário, a seguinte característica:
A Extensão do texto.
B Emprego da injunção.
C Apresentação do título.
D Disposição das palavras.
E Pontuação dos períodos.
QUESTÃO 27 
KIM, L. Cry me a river. Instalação com camisas de força, pia, baldes, 
torneira, espelho, lâmpada, 2001.
CANTON, K. As nuances da cidade. Bravo!, n. 54, mar. 2002.
A imagem reproduz a instalação da paulista Lina Kim, 
apresentada na 25ª Bienal de São Paulo em março 
de 2002. Nessa obra, a artista se utiliza de elementos 
dispostos num determinado ambiente para propor que o 
observador reconheça o(a)
A recusa à representação dos problemas sociais.
B questionamento do que seja razão.
C esgotamento das estéticas recentes.
D processo 
de 
racionalização 
inerente 
à 
arte 
contemporânea.
E ruptura estética com movimentos passados.
*SA1375AZ12*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 13
QUESTÃO 28 
Para os chineses da dinastia Ming, talvez as favelas 
cariocas fossem lugares nobres e seguros: acreditava-se 
por lá, assim como em boa parte do Oriente, que os 
espíritos malévolos só viajam em linha reta. Em vielas 
sinuosas, portanto, estaríamos livres de assombrações 
malditas. Qualidades sobrenaturais não são as únicas 
razões para considerarmos as favelas um modelo urbano 
viável, merecedor de investimentos infraestruturais 
em escala maciça. Lugares com conhecidos e sérios 
problemas, elas podem ser também solução para uma 
série de desafios das cidades hoje. Contanto que não 
sejam encaradas com olhar pitoresco ou preconceituoso. 
As favelas são, afinal, produto direto do urbanismo moderno 
e sua história se confunde com a formação do Brasil.
CARVALHO, B. A favela e sua hora. Piauí, n. 67, abr. 2012.
Os enunciados que compõem os textos encadeiam-se 
por meio de elementos linguísticos que contribuem para 
construir diferentes relações de sentido. No trecho “Em vielas 
sinuosas, portanto, estaríamos livres de assombrações 
malditas”, o conector “portanto” estabelece a mesma relação 
semântica que ocorre em
A “[...] talvez as favelas cariocas fossem lugares nobres 
e seguros [...].”
B “[...] acreditava-se por lá, assim como em boa parte 
do Oriente [...].”
C “[...] elas podem ser também solução para uma série 
de desafios das cidades hoje.”
D “Contanto que não sejam encaradas com olhar 
pitoresco ou preconceituoso.”
E “As favelas são, afinal, produto direto do urbanismo 
moderno [...].”
QUESTÃO 29 
TEXTO I
ERNESTO NETO. Dancing on the Cutting Edge. 
Instalação interativa, 2004. 
Disponível em: http://dailyserving.com. Acesso em: 29 nov. 2013.
TEXTO II
Os artistas, liberados do peso da história, ficavam 
livres para fazer arte da maneira que desejassem ou 
mesmo sem nenhuma finalidade. Essa é a marca da arte 
contemporânea, e não é para menos que, em contraste 
com o Modernismo, não existe essa coisa de estilo 
contemporâneo.
DANTO, A. Após o fim da arte: a arte contemporânea e os limites da história. 
São Paulo: Odysseus, 2006.
A obra de Ernesto Neto revela a liberdade de criação 
abordada no texto ao
A destacar o papel da arte na valorização da 
sustentabilidade.
B romper com a estrutura dos referenciais estéticos 
contemporâneos.
C envolver o espectador ao promover sua interação 
com a obra.
D reproduzir no espaço da galeria um fragmento da 
realidade.
E utilizar a linearidade de estilos artísticos anteriores.
QUESTÃO 30 
Olhando o gavião no telhado, Hélio fala: 
— Esta noite eu sonhei um sonho engraçado.
— Como é que foi? — pergunta o pai.
— Quer dizer, não é bem engraçado não. É sobre 
uma casa de joão-de-barro que a gente descobriu ali no 
jacarandá. 
— A gente, quem? 
— Eu mais o Timinho. 
— O que tinha dentro? 
— Um ninho. 
— Vazio?
— Não. 
— Tinha ovo? 
— Tinha. 
— Quantos? — pergunta a mãe. 
Hélio fica na dúvida. Não consegue lembrar direito. 
Todos esperam, interessados. Na maior aflição, ele 
pergunta ao irmão mais novo: 
— Quantos ovos tinha mesmo, Timinho? Ocê lembra?
ROMANO, O. O ninho. In: Casos de Minas. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
Esse texto pertence ao gênero textual caso ou “causo”, 
narrativa popular que tem o intuito de
A contar histórias do universo infantil.
B relatar fatos do cotidiano de maneira cômica.
C retratar personagens típicos de uma região.
D registrar hábitos de uma vida simples.
E valorizar diálogos em família.
*SA1375AZ13*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 14
QUESTÃO 31 
TEXTO I
MUYBRIDGE, E. Cavalo em movimento. Fotografia. 
Universidade do Texas, Austin, cerca de 1886.
Disponível em: www.utexasaustin.edu. Acesso em: 31 ago. 2016 (adaptado).
TEXTO II
GÉRICAULT, T. Corrida de cavalos ou O Derby de 1821 em Epson. 
Óleo sobre tela, 92 x 123 cm. Museu do Louvre, Paris.
Disponível em: www.louvre.fr. Acesso em: 31 ago. 2016.
TEXTO III
A arte pode estar, às vezes, muito mais preparada do 
que a ciência para captar o devir e a fluidez do mundo, 
pois o artista não quer manipular, mas sim “habitar” as 
coisas. O famoso artista francês Rodin, no seu livro 
L’Art (A Arte, 1911), comenta que a técnica de fotografia 
em série, mostrando todos os momentos do galope de 
um cavalo em diversos quadros, apesar de seu grande 
realismo, não é capaz de capturar o movimento. O corpo 
do animal é fotografado em diferentes posições, mas 
ele não parece estar galopando: “na imagem científica 
[fotográfica], o tempo é suspenso bruscamente”.
Para Rodin, um pintor é capaz, em única cena, de 
nos transmitir a experiência de ver um cavalo de corrida, 
e isso porque ele representa o animal em um movimento 
ambíguo, em que os membros traseiros e dianteiros 
parecem estar em instantes diferentes. Rodin diz que 
essa exposição talvez seja logicamente inconcebível, 
mas é paradoxalmente muito mais adequada à maneira 
como o movimento se dá: “o artista é verdadeiro e a 
fotografia mentirosa, pois na realidade o tempo não para”.
FEITOSA, C. Explicando a filosofia com arte. Rio de Janeiro: Ediouro, 2004.
Observando-se as imagens (Textos I e II), o paradoxo 
apontado por Rodin (Texto III) procede e cria uma maneira 
original de perceber a relação entre a arte e a técnica, 
porque o(a)
A fotografia é realista na captação da sensação do 
movimento.
B pintura explora os sentimentos do artista e não tem 
um caráter científico.
C fotógrafo faz um estudo sobre os movimentos e 
consegue captar a essência da sua representação.
D pintor representa de forma equivocada as patas dos 
cavalos, confundindo nossa noção de realidade.
E pintura inverte a lógica comumente aceita de que 
a fotografia faz um registro objetivo e fidedigno da 
realidade.
QUESTÃO 32 
esse cão que me segue
é minha família, minha vida
ele tem frio mas não late nem pede
ele sabe que o que eu tenho
divido com ele, o que eu não tenho
também divido com ele
ele é meu irmão 
ele é que é meu dono
bicho se é por destino sina ou sorte
só faltando saber se bicho decente
bicho de casa, bicho de carro, bicho
no trânsito, se bicho sem norte na fila
se bicho no mangue, se bicho na brecha
se bicho na mira, se bicho no sangue
catar papel é profissão, catar papel
revela o segredo das coisas, tem
muita coisa sendo jogada fora
muita pessoa sendo jogada fora
OLIVEIRA, V. L. O músculo amargo do mundo. São Paulo: Escrituras, 2014.
No poema, os elementos presentes do campo de 
percepção do eu lírico evocam um realinhamento de 
significados, uma vez que
A emerge a consciência do humano como matéria de 
descarte.
B reside na eventualidade do acaso a condição do 
indivíduo.
C ocorre uma inversão de papéis entre o dono e seu 
cão.
D se instaura um ambiente de caos no mosaico urbano.
E se atribui aos rejeitos uma valorização imprevista.
*SA1375AZ14*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 15
QUESTÃO 33 
A orquestra atacou o tema que tantas vezes ouvi na 
vitrola de Matilde. Le maxixe!, exclamou o francês [...] e 
nos pediu que dançássemos para ele ver. Mas eu só sabia 
dançar a valsa, e respondi que ele me honraria tirando 
minha mulher. No meio do salão os dois se abraçaram 
e assim permaneceram, a se encarar. Súbito ele a girou 
em meia-volta, depois recuou o pé esquerdo, enquanto 
com o direito Matilde dava um longo passo adiante, e os 
dois estacaram mais um tempo, ela arqueada sobre o 
corpo dele. Era uma coreografia precisa, e me admirou 
que minha mulher conhecesse aqueles passos. O casal 
se entendia à perfeição, mas logo distingui o que nele foi 
ensinado do que era nela natural. O francês, muito alto, 
era um boneco de varas, jogando com uma boneca de 
pano. Talvez pelo contraste, ela brilhava entre dezenas 
de dançarinos, e notei que todo o cabaré se extasiava 
com a sua exibição. Todavia, olhando bem, eram pessoas 
vestidas, ornadas, pintadas com deselegância, e foi me 
parecendo que também em Matilde, em seus movimentos 
de ombros e quadris, havia excesso. A orquestra não dava 
pausa, a música era repetitiva, a dança se revelou vulgar, 
pela primeira vez julguei meio vulgar a mulher com quem 
eu tinha me casado. Depois de meia hora eles voltaram 
se abanando, e escorria suor pelo colo de Matilde decote 
abaixo. Bravô, eu gritei, bravô, e ainda os estimulei a 
dançar o próximo tango, mas Dubosc disse que já era 
tarde, e que eu tinha um ar fatigado.
CHICO BUARQUE. Leite derramado. São Paulo: Cia. das Letras, 2009.
Os recursos expressivos de um texto literário fornecem 
pistas aos leitores sobre a percepção dos personagens 
em relação aos eventos da narrativa. No fragmento, 
constitui um aspecto relevante para a compreensão das 
intenções do narrador a
A inveja disfarçada em relação ao estrangeiro, sugerida 
pela descrição de seu talento como dançarino.
B demonstração 
de 
ciúmes, 
expressa 
pela 
desqualificação dos participantes da cena narrada.
C postura aristocrática, assinalada pela crítica à 
orquestra e ao gênero musical executado.
D manifestação de desprezo pela dança, indicada pela 
crítica ao exibicionismo da mulher.
E atitude interesseira, pressuposta no elogio final e no 
estímulo à continuação da dança.
QUESTÃO 34 
TEXTO I
ATAÍDE, M. C. Coroação de Nossa Senhora de Porciúncula. 
Detalhe da pintura do forro da nave da Igreja de São Francisco de 
Assis de Ouro Preto. 1801-12.
Disponível em: http://enciclopedia.itaucultural.org.br. Acesso em: 30 out. 2015.
TEXTO II
Manuel da Costa Ataíde (Mariana, MG, 1762-1830), 
assim como os demais artistas do seu tempo, recorria a 
bíblias e a missais impressos na Europa como ponto de 
partida para a seleção iconográfica das suas composições, 
que então recriava com inventiva liberdade.
Se Mário de Andrade houvesse conseguido a 
oportunidade de acesso aos meios de aproximação 
ótica da pintura dos forros de Manuel da Costa Ataíde, 
imaginamos como não teria vibrado com o mulatismo 
das figuras do mestre marianense, ratificando, ao lado de 
Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho, a sua percepção 
pioneira de um surto de racialidade brasileira em nossa 
terra, em pleno século XVIII.
FROTA, L. C. Ataíde: vida e obra de Manuel da Costa Ataíde. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1982.
O Texto II destaca a inovação na representação artística 
setecentista, expressa no Texto I pela
A reprodução de episódios bíblicos.
B retratação de elementos europeus.
C valorização do sincretismo religioso.
D recuperação do antropocentrismo clássico.
E incorporação de características identitárias.
*SA1375AZ15*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 16
QUESTÃO 35 
Gaetaninho
Ali na Rua do Oriente a ralé quando muito andava de 
bonde. De automóvel ou de carro só mesmo em dia de 
enterro. De enterro ou de casamento. Por isso mesmo 
o sonho de Gaetaninho era de realização muito difícil. 
Um sonho. [...]
— Traga a bola! Gaetaninho saiu correndo.
Antes de alcançar a bola um bonde o pegou. Pegou 
e matou.
No bonde vinha o pai do Gaetaninho.
A gurizada assustada espalhou a notícia na noite.
— Sabe o Gaetaninho?
— Que é que tem?
— Amassou o bonde!
A vizinhança limpou com benzina suas roupas 
domingueiras.
Às dezesseis horas do dia seguinte saiu um enterro 
da Rua do Oriente e Gaetaninho não ia na boleia de 
nenhum dos carros do acompanhamento. Ia no da frente 
dentro de um caixão fechado com flores pobres por cima. 
Vestia a roupa marinheira, tinha as ligas, mas não levava 
a palhetinha.
Quem na boleia de um dos carros do cortejo mirim 
exibia soberbo terno vermelho que feria a vista da gente 
era o Beppino.
MACHADO, A. A. Brás, Bexiga e Barra Funda: notícias de São Paulo. Belo Horizonte;  
Rio de Janeiro: Vila Rica, 1994.
Situada no contexto da modernização da cidade de São 
Paulo na década de 1920, a narrativa utiliza recursos 
expressivos inovadores, como
A o registro informal da linguagem e o emprego de 
frases curtas.
B o apelo ao modelo cinematográfico com base em 
imagens desconexas.
C a representação de elementos urbanos e a prevalência 
do discurso direto.
D a encenação crua da morte em contraponto ao tom 
respeitoso do discurso.
E a percepção irônica da vida assinalada pelo uso 
reiterado de exclamações.
QUESTÃO 36 
Vez por outra, indo devolver um filme na locadora ou 
almoçar no árabe da rua de baixo, dobro uma esquina e 
tomo um susto. Ué, cadê o quarteirão que estava aqui? 
Onde na véspera havia casinhas geminadas, roseiras 
cuidadas por velhotas e janelas de adolescentes, cheias 
de adesivos, há apenas uma imensa cratera, cercada de 
tapumes. [...]
Em breve, do buraco brotará um prédio, com grandes 
garagens e minúsculas varandas, e será batizado de 
Arizona Hills, ou Maison Lacroix, ou Plaza de Marbella, 
e isso me entristece. Não só porque ficará mais feio meu 
caminho até a locadora, ou até o árabe na rua de baixo, 
mas porque é meu bairro que morre, devagarinho. 
Os bairros, como os homens, também têm um espírito. [...]
Às vezes, no fim da tarde, quando ouço o sino da igreja 
da Caiubi badalar seis vezes, quase acredito que estou 
numa cidade do interior. Aí saio para devolver os vídeos, 
olho para o lado, percebo que o quarteirão desapareceu 
e me dou conta de que estou em São Paulo, e que eu 
mesmo tenho minha cota de responsabilidade: moro 
no segundo andar de um prédio. [...] Ali embaixo, onde 
agora fica a garagem, já houve uma cratera, e antes dela 
o jardim de uma velhota e a janela de um adolescente, 
cheia de adesivos.
PRATA, A. Perdizes. In: Meio intelectual, meio de esquerda. São Paulo: Editora 34, 2010.
Na crônica, a incidência do contexto social sobre a voz 
narrativa manifesta-se no(a)
A decepção com o progresso da cidade de São Paulo.
B sentimento de nostalgia causado pela demolição das 
casas antigas.
C percepção de uma descaracterização da identidade 
do bairro.
D necessidade de uma autocrítica em relação aos 
próprios hábitos.
E descontentamento com os estrangeirismos da nova 
geografia urbana.
QUESTÃO 37 
Quanto às mulheres de vida alegre, detestava-as; 
tinha gasto muito dinheiro, precisava casar, mas casar com 
uma menina ingênua e pobre, porque é nas classes pobres 
que se encontra mais vergonha e menos bandalheira. 
Ora, Maria do Carmo parecia-lhe uma criatura simples, 
sem essa tendência fatal das mulheres modernas 
para o adultério, uma menina que até chorava na aula 
simplesmente por não ter respondido a uma pergunta do 
professor! Uma rapariga assim era um caso esporádico, 
uma verdadeira exceção no meio de uma sociedade 
roída por quanto vício há no mundo. Ia concluir o curso, e, 
quando voltasse ao Ceará, pensaria seriamente no caso. 
A Maria do Carmo estava mesmo a calhar: pobrezinha, 
mas inocente...
CAMINHA, A. A normalista. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 16 maio 2016.
Alinhado às concepções do Naturalismo, o fragmento do 
romance de Adolfo Caminha, de 1893, identifica e destaca 
nos personagens um(a)
A compleição moral condicionada ao poder aquisitivo.
B temperamento inconstante incompatível com a vida 
conjugal.
C formação intelectual escassa relacionada a desvios 
de conduta.
D laço de dependência ao projeto de reeducação de 
inspiração positivista.
E sujeição a modelos representados por estratificações 
sociais e de gênero.
*SA1375AZ16*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 17
QUESTÃO 38 
O Ultimate Frisbee é um jogo competitivo praticado 
com um disco. Essa modalidade esportiva tem como 
característica mais interessante o fato de não contar com 
um árbitro. Apesar de ter regras preestabelecidas, estas 
são aplicadas conforme o consenso entre os praticantes.
GUTIERREZ, G. L. et. al. A construção de consensos numa prática esportiva competitiva: 
uma análise habermasiana do Ultimate Frisbee. Disponível em: www.efdeportes.com. 
Acesso em: 19 jun. 2012 (adaptado).
Em relação à aplicação das regras, o Ultimate Frisbee prevê
A contestação externa das posições assumidas no jogo.
B regras 
aplicadas 
com 
base 
em 
posições 
individualistas.
C entendimento 
mútuo 
na 
solução 
de 
lances 
controversos.
D dúvidas 
solucionadas 
pela 
opinião 
dos 
mais 
experientes.
E definição das regras por meio de acordo entre os 
jogadores.
QUESTÃO 39 
Ela parecia pedir socorro contra o que de algum modo 
involuntariamente dissera. E ele com os olhos miúdos 
quis que ela não fugisse e falou:
— Repita o que você disse, Lóri.
— Não sei mais.
— Mas eu sei, eu vou saber sempre. Você literalmente 
disse: um dia será o mundo com sua impersonalidade 
soberba versus a minha extrema individualidade de 
pessoa, mas seremos um só.
— Sim.
Lóri estava suavemente espantada. Então isso era 
a felicidade. De início se sentiu vazia. Depois seus olhos 
ficaram úmidos: era felicidade, mas como sou mortal, como 
o amor pelo mundo me transcende. O amor pela vida mortal 
a assassinava docemente, aos poucos. E o que é que eu 
faço? Que faço da felicidade? Que faço dessa paz estranha 
e aguda, que já está começando a me doer como uma 
angústia, como um grande silêncio de espaços? A quem 
dou minha felicidade, que já está começando a me rasgar 
um pouco e me assusta? Não, não quero ser feliz. Prefiro 
a mediocridade. Ah, milhares de pessoas não têm coragem 
de pelo menos prolongar-se um pouco mais nessa coisa 
desconhecida que é sentir-se feliz e preferem a mediocridade. 
Ela se despediu de Ulisses quase correndo: ele era o perigo.
LISPECTOR, C. Uma aprendizagem ou o livro dos prazeres.  
Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1990.
A obra de Clarice Lispector alcança forte expressividade 
em 
razão 
de 
determinadas 
soluções 
narrativas.  
No fragmento, o processo que leva a essa expressividade 
fundamenta-se no
A desencontro estabelecido no diálogo do par amoroso.
B exercício de análise filosófica conduzido pelo narrador.
C registro do processo de autoconhecimento da 
personagem.
D discurso fragmentado como reflexo de traumas 
psicológicos.
E afastamento da voz narrativa em relação aos dramas 
existenciais.
QUESTÃO 40 
Talvez julguem que isto são voos de imaginação: 
é possível. Como não dar largas à imaginação, quando 
a realidade vai tomando proporções quase fantásticas, 
quando a civilização faz prodígios, quando no nosso próprio 
país a inteligência, o talento, as artes, o comércio, as 
grandes ideias, tudo pulula, tudo cresce e se desenvolve?
Na ordem dos melhoramentos materiais, sobretudo, 
cada dia fazemos um passo, e em cada passo realizamos 
uma coisa útil para o engrandecimento do país.
ALENCAR, J. Ao correr da pena. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br.  
Acesso em: 12 ago. 2013.
No fragmento da crônica de José de Alencar, publicada em 
1854, a temática nacionalista constrói-se pelo elogio ao(à)
A passado glorioso.
B progresso nacional.
C inteligência brasileira.
D imponência civilizatória.
E imaginação exacerbada.
QUESTÃO 41 
Muitos trabalhos recentes de arte digital não consistem 
mais em objetos puros e simples, que se devem admirar 
ou analisar, mas em campos de possibilidades, programas 
geradores de experiências estéticas potenciais. Se já era 
difícil decidir sobre a paternidade de um produto da cultura 
técnica, visto que ela oscilava entre a máquina e os vários 
sujeitos que a manipulam, a tarefa agora torna-se ainda 
mais complexa.
Se quisermos complicar ainda mais o esquema da 
criação nos objetos artísticos produzidos com meios 
tecnológicos, poderíamos incluir também aquele que 
está na ponta final do processo e que foi conhecido pelos 
nomes (hoje inteiramente inapropriados) de espectadores, 
ouvintes ou leitores: numa palavra, os receptores de 
produtos culturais.
MACHADO, A. Máquina e imaginário: o desafio das poéticas tecnológicas. 
São Paulo: Edusp, 1993 (adaptado).
O autor demonstra a crise que os meios digitais 
trazem para questões tradicionais da criação artística, 
particularmente, para a autoria. Essa crise acontece 
porque, atualmente, além de clicar e navegar, o público
A analisa o objeto artístico.
B anula a proposta do autor.
C assume a criação da obra.
D interfere no trabalho de arte.
E impede a atribuição de autoria.
*SA1375AZ17*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 18
QUESTÃO 42 
Física com a boca
Por que nossa voz fica tremida ao falar na frente do 
ventilador?
Além de ventinho, o ventilador gera ondas sonoras. 
Quando você não tem mais o que fazer e fica falando 
na frente dele, as ondas da voz se propagam na direção 
contrária às do ventilador. Davi Akkerman – presidente 
da Associação Brasileira para a Qualidade Acústica – 
diz que isso causa o mismatch, nome bacana para o 
desencontro entre as ondas. “O vento também contribui 
para a distorção da voz, pelo fato de ser uma vibração que 
influencia no som”, diz. Assim, o ruído do ventilador e a 
influência do vento na propagação das ondas contribuem 
para distorcer sua bela voz.
Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
Sinais de pontuação são símbolos gráficos usados 
para organizar a escrita e ajudar na compreensão da 
mensagem. No texto, o sentido não é alterado em caso 
de substituição dos travessões por
A aspas, para colocar em destaque a informação 
seguinte.
B vírgulas, para acrescentar uma caracterização de 
Davi Akkerman.
C reticências, para deixar subentendida a formação do 
especialista.
D dois-pontos, para acrescentar uma informação 
introduzida anteriormente.
E ponto 
e 
vírgula, 
para 
enumerar 
informações 
fundamentais para o desenvolvimento temático.
QUESTÃO 43 
O processo de leitura da informação vinda do 
companheiro e do adversário é fundamental nos 
esportes coletivos. O participante de modalidades com 
essas características deverá, a todo momento, ler e 
interpretar as informações gestuais de seu companheiro 
e adversário que, por outra via, também é portador 
de informações. Estas deverão ser claras e legíveis 
para seu companheiro e totalmente obscuras para o 
adversário. Na interpretação praxiológica, seria aquele 
jogador que consegue ler as informações do adversário e 
posicionar-se da melhor forma possível, antecipando-se a 
seus adversários e ocupando os melhores espaços.
RIBAS, J. F. M. Praxiologia motriz: construção de um novo olhar dos esportes e jogos na 
escola. Motriz, n. 2, 2005 (adaptado).
De acordo com a ideia de processamento de informação nas 
modalidades esportivas coletivas, para ser bem-sucedido 
em suas ações no jogo, o jogador deve
A identificar as informações produzidas por todos os 
jogadores, posicionando-se de forma fixa no espaço 
de jogo.
B refletir sobre as informações fornecidas por todos os 
jogadores e executar os gestos técnicos com precisão 
no jogo.
C analisar as informações dos adversários e, com base 
nelas, realizar individualmente suas ações, com o fim 
de tirar vantagem tática.
D fornecer informações precisas para os adversários 
e interpretar as dos companheiros, para facilitar sua 
tomada de decisão.
E interpretar 
informações 
de 
companheiros 
e 
adversários, agindo objetivamente com os primeiros 
e imprecisamente com os adversários.
QUESTÃO 44 
O lazer é um fenômeno mundial, fruto da modernidade 
e das relações que se estabelecem entre o tempo 
de trabalho e o tempo do não trabalho. Os efeitos da 
industrialização e da globalização foram percebidos 
pela velocidade das mensagens veiculadas pela mídia, 
pela explosão das novas tecnologias da informação e 
comunicação, pela exacerbação do individualismo e 
competitividade, pelas mudanças no contexto social 
e também por uma crise nas relações de trabalho. Em 
meio a todas essas mudanças, o lazer apresenta-se 
como um conjunto de elementos culturais que podem ser 
vivenciados no tempo disponível, seja como atividade 
prática ou contemplativa.
SECRETARIA DA EDUCAÇÃO. Proposta curricular do estado de Minas Gerais, 6º ao 9º ano. 
Disponível em: http://crv.educacao.mg.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Na perspectiva conceitual assumida pelo texto, o lazer 
constitui-se por atividades que
A auxiliam na conquista de maior produtividade no 
âmbito do trabalho.
B buscam a melhoria da condição atlética e da alta 
performance dos praticantes.
C resultam da tensão entre os interesses da mídia e as 
necessidades dos empregadores.
D favorecem 
as 
relações 
de 
individualidade 
e 
competitividade entre os praticantes.
E são de natureza esportiva, artística ou cultural, 
escolhidas pelos indivíduos.
QUESTÃO 45 
Frevo Nino Pernambuquinho
É o frevo
Arrastando a multidão, fervendo.
É na ponta do pé e no calcanhar
É no calcanhar e na ponta do pé com a direita
É na ponta do pé e no calcanhar com a esquerda
Saci-pererê, saci-pererê com a direita
Saci-pererê com a esquerda
Girando, girando, girando no girassol
É o frevo no pé e a sombrinha no ar.
É na ponta do pé e no calcanhar
Pisando em brasa
Pisando em brasa porque o chão está pegando fogo
Na Avenida Guararapes
Arrastando o Galo da Madrugada
Olha a tesoura, para cortar todos os males.
É o frevo no pé e a sombrinha no ar.
DUDA. Perré-bumbá. Recife: Gravadora Independente, 1998 (fragmento).
A letra da canção apresenta o frevo como uma expressão 
da cultura corporal que pode ser reconhecida por meio da 
descrição de
A diversos ritmos.
B diferentes passos.
C distintos adereços.
D vários personagens.
E uso de instrumentos.
*SA1375AZ18*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 19
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1.  O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
2.  O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
3.  A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
4. Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1. tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
4.2. fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
4.3. apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
Evolução do mercado de trabalho
Veja o número de pessoas segundo a forma de trabalho (em milhões)
Ocupados com
carteira de trabalho
Conta Própria
(autônomos e informais)
Ocupados sem
carteira de trabalho
Desocupados
40
35
30
25
20
15
10
5
2012
2013
2014
2015
2016
2017
33,3
23,2
12,3
11,1
FONTE: Portal G1 com dados do IBGE.
Disponível em: https://g1.globo.com. Acesso em: 7 maio 2018 (adaptado).
TEXTO III
Desde 2011, os Xavante da aldeia Marãiwatsédé 
fazem parte da Rede de Sementes do Xingu. A aldeia 
Ripá, da mesma etnia, se juntou a eles no trabalho de 
coleta e comercialização de sementes florestais para a 
recuperação de áreas degradadas. Além de ser uma 
importante alternativa econômica para os Xavante, a 
atuação na produção de sementes efetiva caminhos 
para o mapeamento participativo dos territórios e 
integra valorização da cultura tradicional com novas 
oportunidades para os jovens.
Disponível em: http://terramirim.org.br. Acesso em: 7 maio 2018 (adaptado)
TEXTO II
Moedas sociais circulam por todo o Brasil  
e impulsionam economia das comunidades
Engana-se quem pensa que o Real é a única moeda 
em circulação no Brasil. Além dele, existem centenas de 
outras, chamadas de moedas sociais, já muito usadas 
em diversas regiões do país. As moedas sociais estão 
ligadas a bancos comunitários. Elas são consideradas 
complementares à moeda oficial brasileira e, em geral, 
são lastreadas pelo Real. Hoje, as mais de cem moedas 
sociais em circulação no Brasil movimentam mais de 
R$ 6 milhões por ano, seja em crédito produtivo, seja 
em meio circulante físico. Esses bancos atuam onde os 
bancos tradicionais não entram. 
Disponível em: www.conexaoplaneta.com.br. Acesso em: 7 maio 2018 (adaptado).
TEXTO IV
P.S.O.: Qual seria a importância principal da economia 
solidária na sociedade brasileira atual?
Paul Singer: O trabalho é uma forma de aprender, 
de crescer, de amadurecer, e essas oportunidades a 
economia solidária oferece a todos, sem distinção.
[...] Os trabalhadores não têm um salário assegurado 
no fim do mês, que é uma das conquistas importantes 
dos trabalhadores no sistema capitalista, no qual eles 
não participam dos lucros e tampouco dos riscos. 
Agora, trabalhando em sua própria cooperativa, eles 
são proprietários de tudo o que é produzido, mas 
também os prejuízos são deles.
 SINGER, Paul. Economia Solidária. [Jan./Abr. 2008] São Paulo: Estudos Avançados.  
v. 22, n. 62. Entrevista concedida a Paulo de Salles Oliveira. 
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação, 
redija um texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Formas de organização da sociedade para o enfrentamento de problemas econômicos no Brasil”, apresentando 
proposta de intervenção que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e 
coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.
*SA1375AZ19*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 20
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Demócrito julga que a natureza das coisas eternas 
são pequenas substâncias infinitas, em grande número. 
E julga que as substâncias são tão pequenas que fogem 
às nossas percepções. E lhes são inerentes formas de 
toda espécie, figuras de toda espécie e diferenças em 
grandeza. Destas, então, engendram-se e combinam-se 
todos os volumes visíveis e perceptíveis.
SIMPLÍCIO. Do Céu (DK 68 a 37). In: Os pré-socráticos. São Paulo: 
Nova Cultural, 1996 (adaptado).
A Demócrito atribui-se a origem do conceito de
A porção mínima da matéria, o átomo.
B princípio móvel do universo, a arché.
C qualidade única dos seres, a essência.
D quantidade variante da massa, o corpus.
E substrato constitutivo dos elementos, a physis.
QUESTÃO 47 
Anualmente, são usadas no mundo, aproximadamente, 
2,5 milhões de toneladas de agrotóxicos. O consumo 
anual de agrotóxicos no Brasil tem sido superior a 
300 mil toneladas de produtos comerciais, representando 
um aumento no consumo de agrotóxicos de 700% 
nos últimos quarenta anos, enquanto a área agrícola 
aumentou 78% nesse período.
SPADOTTO, C. A. Disponível em: www.fmr.edu.br. Acesso em: 7 nov. 2014.
No contexto da produção agrícola, a utilização do insumo 
citado implica o(a)
A redução nos lucros da atividade.
B aumento do desequilíbrio ecológico.
C manutenção da fertilidade dos solos.
D priorização de cultivos de subsistência.
E autonomia no uso de tecnologia nacional.
QUESTÃO 48 
O ponto de partida para o nascimento de uma 
cozinha brasileira foi o livro de receitas Cozinheiro 
Imperial, de 1840. Estimulava a nobreza e os ricos a 
acrescentarem ingredientes e pratos locais em suas 
festas. A princesa Isabel comemorou as bodas de 
prata com um banquete no qual foram servidos bolo de 
mandioca e canja à brasileira.
RIBEIRO, M. Fome imperial: Dom Pedro II não era um gourmet, mas ajudou a dar forma à 
gastronomia brasileira. Aventuras na História, mar. 2014 (adaptado).
O uso da culinária popular brasileira, no contexto 
apresentado, colaborou para
A enfraquecer as elites agrárias.
B romper os laços coloniais.
C reforçar a religião católica.
D construir a identidade nacional.
E humanizar o regime escravocrata.
QUESTÃO 49 
TEXTO I
É da maior utilidade saber falar de modo a persuadir 
e conter o arrebatamento dos espíritos desviados pela 
doçura da sua eloquência. Foi com este fim que me 
apliquei a formar uma biblioteca. Desde há muito tempo 
em Roma, em toda a Itália, na Germânia e na Bélgica, 
gastei muito dinheiro para pagar a copistas e livros, 
ajudado em cada província pela boa vontade e solicitude 
dos meus amigos.
GEBERTO DE AURILLAC. Lettres. Século X. Apud PEDRERO-SÁNCHEZ, M. G.  
História da Idade Média: texto e testemunhas. São Paulo: Unesp, 2000.
TEXTO II
Eu não sou doutor nem sequer sei do que trata 
esse livro; mas, como a gente tem que se acomodar às 
exigências da boa sociedade de Córdova, preciso ter 
uma biblioteca. Nas minhas prateleiras tenho um buraco 
exatamente do tamanho desse livro e como vejo que 
tem uma letra e encadernação muito bonitas, gostei dele 
e quis comprá-lo. Por outro lado, nem reparei no preço. 
Graças a Deus sobra-me dinheiro para essas coisas.
AL HADRAMI. Século X. Apud PEDRERO-SÁNCHEZ, M. G. A Península Ibérica entre o 
Oriente e o Ocidente: cristãos, judeus e muçulmanos. São Paulo: Atual, 2002.
Nesses textos do século X, percebem-se visões distintas 
sobre os livros e as bibliotecas em uma sociedade 
marcada pela
A difusão da cultura favorecida pelas atividades urbanas.
B laicização do saber, que era facilitada pela educação 
nobre.
C ampliação da escolaridade realizada pelas corporações 
de ofício.
D evolução da ciência que era provocada pelos 
intelectuais bizantinos.
E publicização das escrituras, que era promovida pelos 
sábios religiosos.
*SA1375AZ20*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 21
QUESTÃO 50 
O modelo de conservacionismo norte-americano 
espalhou-se rapidamente pelo mundo recriando a 
dicotomia entre “povos” e “parques”. Como essa 
ideologia se expandiu, sobretudo para os países do 
Terceiro Mundo, seu efeito foi devastador sobre as 
“populações tradicionais” de extrativistas, pescadores, 
índios, cuja relação com a natureza é diferente da 
analisada pelos primeiros “ideólogos” dos parques 
nacionais norte-americanos. É fundamental enfatizar 
que a transposição deste “modelo” de parques sem 
moradores, vindo de países industrializados e de clima 
temperado, para países cujas florestas remanescentes 
foram e continuam sendo, em grande parte, habitadas 
por populações tradicionais, está na base não só de 
conflitos insuperáveis, mas de uma visão inadequada de 
áreas protegidas.
DIEGUES, A. C. O mito da natureza intocada. São Paulo: Hucitec; 
Nupaub-USP/CEC, 2008 (adaptado).
O modelo de preservação ambiental criticado no texto 
é considerado inadequado para o Brasil por promover 
ações que
A incentivam o comércio de produtos locais.
B separam o homem do lugar de origem.
C regulamentam as disputas fundiárias.
D deslocam a diversidade biológica.
E fomentam a atividade turística.
QUESTÃO 51 
Os antigos filósofos, observando o grande volume 
de água de rios como o Nilo, Reno e outros, imaginavam 
que as chuvas eram insuficientes para alimentar tão 
consideráveis massas de água. Foi no século XVIII que 
Pierre Pernault mediu a quantidade de chuva durante 
três anos na cabeceira do rio Sena. Também mediu o 
volume de água do referido rio e chegou à conclusão 
de que apenas a sexta parte se escoava e o restante 
era evaporado.
LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989 (adaptado).
A investigação feita por Pierre Pernault contribuiu 
diretamente para a explicação científica sobre
A intemperismo químico.
B rede de drenagem.
C degelo de altitude.
D erosão pluvial.
E ciclo hidrológico.
QUESTÃO 52 
Na África, os europeus morriam como moscas; aqui 
eram os índios que morriam: agentes patogênicos da 
varíola, do sarampo, da coqueluche, da catapora, do tifo, 
da difteria, da gripe, da peste bubônica, e possivelmente 
da malária, provocaram no Novo Mundo o que Dobyns 
chamou de “um dos maiores cataclismos biológicos do 
mundo”. No entanto, é importante enfatizar que a falta 
de imunidade, devido ao seu isolamento, não basta 
para explicar a mortandade, mesmo quando ela foi de 
origem patogênica.
CUNHA, M. C. Índios no Brasil: história, direitos e cidadania. São Paulo: Claro Enigma, 2012.
Uma ação empreendida pelos colonizadores que 
contribuiu para o desastre mencionado foi o(a)
A desqualificação do trabalho das populações nativas.
B abertura do mercado da colônia às outras nações.
C interdição de Portugal aos saberes autóctones.
D incentivo da metrópole à emigração feminina.
E estímulo dos europeus às guerras intertribais.
QUESTÃO 53 
O Morro do Vidigal é um clássico do Rio de Janeiro. 
A vista dá para Ipanema e a favela é pequena e 
relativamente segura. Aos poucos, casas de um padrão 
mais alto estão sendo construídas. Artistas plásticos e 
gringos compraram imóveis ali. Os moradores recebem 
propostas atraentes e se mudam. Não são propostas 
milionárias. Apenas o suficiente para se transferirem 
para um lugar mais longe e um pouco melhor. Os novos 
habitantes, aos poucos, impõem uma nova rotina e uma 
nova cara.
NOGUEIRA, K. O que é gentrificação e por que ela está gerando tanto barulho no Brasil. 
Disponível em: www.diariodocentrodomundo.com.br. 
Acesso em: 7 jul. 2015 (adaptado).
O texto discute um processo em curso em várias cidades 
brasileiras. Uma consequência socioespacial desse 
processo é a
A expansão horizontal da área local.
B expulsão velada da população pobre.
C alocação imprópria de recursos públicos.
D privatização indevida do território urbano.
E remoção forçada de residências irregulares.
*SA1375AZ21*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 22
QUESTÃO 54 
Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 30 jun. 2015.
A evolução da pirâmide etária apresentada indica a seguinte tendência:
A Crescimento da faixa juvenil.
B Aumento da expectativa de vida.
C Elevação da taxa de fecundidade.
D Predomínio da população masculina.
E Expansão do índice de mortalidade.
QUESTÃO 55 
Os objetivos da ONU, de acordo com o disposto no capítulo primeiro de sua Carta, são quatro: 1) manter a paz 
e segurança internacionais; 2) desenvolver ações amistosas entre as nações, com base no respeito ao princípio de 
igualdade de direitos e de autodeterminação dos povos; 3) conseguir uma cooperação internacional para resolver 
os problemas internacionais de caráter econômico, social, cultural ou humanitário; 4) ser um centro destinado a 
harmonizar a ação das nações para a consecução desses objetivos comuns.
GONÇALVES, W. Relações internacionais. Rio de Janeiro: Zahar, 2008 (adaptado).
De acordo com os objetivos descritos, o papel do organismo internacional mencionado consiste em
A regular o sistema financeiro global.
B mediar conflitos de ordem geopolítica.
C legitimar ações de expansionismo territorial.
D promover a padronização de hábitos de consumo.
E estabelecer barreiras à circulação de mercadorias.
Composição da população brasileira, por faixa de idade
1980
2011
2040
70 ou mais
60-69
50-59
40-49
30-39
20-29
10-19
0-9
Homens
Mulheres
Homens
Mulheres
Fonte: IBGE
Homens
Mulheres
*SA1375AZ22*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 23
QUESTÃO 56 
Quanto aos campos de batalha, os nomes de ilhas 
melanésias e assentamentos nos desertos norte-africanos, 
na Birmânia e nas Filipinas tornaram-se tão conhecidos 
dos leitores de jornais e radiouvintes quanto os nomes 
de batalhas no Ártico e no Cáucaso, na Normandia, em 
Stalingrado e em Kursk. A Segunda Guerra Mundial foi 
uma aula de geografia.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos – o breve século XX: 1914-1991. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1997 (adaptado).
Um dos principais acontecimentos do século XX, a 
Segunda Grande Guerra (1939-1945) foi interpretada no 
texto como uma aula de geografia porque
A teve-se ciência de lugares outrora ignorados.
B foram modificadas fronteiras e relações interestatais.
C utilizaram mapas estratégicos os exércitos nela 
envolvidos.
D tratou-se de um acontecimento que afetou a 
economia global.
E tornou o continente europeu o centro das relações 
internacionais.
QUESTÃO 57 
A recente crise generalizada que se instalou na 
primeira república negra do mundo não pode ser 
entendida de forma pontual e simplória. É necessário 
compreender sua história, marcada por intervenções, 
regimes ditatoriais, corrupção e desastres ambientais, 
originando a atual realidade socioeconômica e política 
do Haiti.
MORAES, I. A.; ANDRADE, C. A. A.; MATTOS, B. R. B. A imigração haitiana para o Brasil: 
causas e desafios. Conjuntura Austral, n. 20, 2013.
No contexto atual, os problemas enfrentados pelo Haiti 
resultaram em um expressivo fluxo migratório em direção 
ao Brasil devido ao seguinte fato:
A Melhores condições de vida.
B Tratamento legal diferenciado.
C Garantia de empregos formais.
D Equivalência de costumes culturais.
E Auxílio para qualificação profissional.
QUESTÃO 58 
A expedição que alcançava a foz do Rio Mucuri 
era liderada por Teófilo Benedito Ottoni (1807-1869), 
empresário e político mineiro, que lá pretendia abrir um 
porto para ligar Minas ao mar. A localidade de Filadélfia 
era a materialização desse sonho. O nome escolhido era, 
ao mesmo tempo, uma homenagem à cidade símbolo 
da independência dos Estados Unidos e um manifesto 
de adesão a ideais igualitários. Essa filosofia também 
transparecia na relação com os índios, com os quais 
o político mineiro procurou negociar a ocupação do 
território em troca do respeito ao que hoje chamaríamos 
de reserva.
ARAÚJO, V. L. Uma utopia republicana. Revista de História da Biblioteca Nacional, n. 67, 
abr. 2011 (adaptado).
Um elemento que caracterizou, no âmbito da sociedade 
monárquica, o projeto inovador abordado no texto foi
A introduzir o protestantismo como mecanismo de 
integração social.
B ampliar a cidadania para integrar os grupos autóctones 
da região.
C aceitar os aborígenes como mão de obra do 
empreendimento.
D reconhecer os nativos para discutir a forma de 
ocupação do terreno.
E incorporar a doutrina liberal como fundamento das 
relações citadinas.
QUESTÃO 59 
A antiga Cidade Livre foi idealizada por Bernardo 
Sayão, em 1956, para ser um centro comercial e 
recreativo para os trabalhadores de Brasília. Ganhou 
esse nome porque lá era permitido não só residir 
como também negociar, com isenção de tributação. 
A perspectiva era de que a cidade desaparecesse com 
a inauguração de Brasília. Com isso, os lotes não foram 
vendidos, mas emprestados em forma de comodato 
àqueles interessados em estabelecer residência ou 
comércio. A partir de 1960, os contratos de comodato 
foram cancelados e os comerciantes, transferidos para a 
Asa Norte. Os terrenos desocupados foram invadidos por 
famílias de baixa renda. Em 1961, o governo, pressionado 
pelo movimento popular, cria oficialmente a cidade com o 
nome de Núcleo Bandeirante.
CARDOSO, H. H. P. Narrativas de um candango em Brasília. Revista Brasileira de História, 
n. 47, 2004 (adaptado).
Essa dinâmica expõe uma forma de desigualdade social 
comum nas cidades brasileiras associada à dificuldade de 
ter acesso
A às áreas com lazer gratuito.
B ao mercado imobiliário formal.
C ao transporte público eficiente.
D aos reservatórios com água potável.
E ao emprego com carteira assinada.
*SA1375AZ23*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 24
QUESTÃO 60 
Nas décadas de 1860 e 1870, as escolas criadas ou 
recriadas, em geral, previam a presença de meninas, mas 
se atrapalhavam na hora de colocar a ideia em prática. 
Na província do Rio de Janeiro, várias tentativas foram 
feitas e todas malsucedidas: colocar rapazes e moças 
em dias alternados e, em 1874, em prédios separados. 
Para complicar, na Assembleia, um grupo de deputados 
se manifestava contrário ao desperdício de verbas para 
uma instituição “desnecessária”, e a sociedade reagia 
contra a ideia de coeducação.
VILLELA, H. O. S. O mestre-escola e a professora. In: LOPES, E. M. T.; FARIA FILHO, L. M.; 
VEIGA, C. G. (Org.). 500 anos de educação no Brasil. Belo Horizonte: 
Autêntica, 2003 (adaptado).
As dificuldades retratadas estavam associadas ao 
seguinte aspecto daquele contexto histórico:
A Formação enciclopédica dos currículos.
B Restrição do papel da mulher à esfera privada.
C Precariedade de recursos na educação formal.
D Vinculação da mão de obra feminina às áreas rurais.
E Oferta reduzida de profissionais do magistério público.
QUESTÃO 61 
O justo e o bem são complementares no sentido de 
que uma concepção política deve apoiar-se em diferentes 
ideias do bem. Na teoria da justiça como equidade, essa 
condição se expressa pela prioridade do justo. Sob sua 
forma geral, esta quer dizer que as ideias aceitáveis do 
bem devem respeitar os limites da concepção política de 
justiça e nela desempenhar um certo papel.
RAWLS, J. Justiça e democracia. São Paulo: Martins Fontes, 2000 (adaptado).
Segundo Rawls, a concepção de justiça legisla sobre 
ideias do bem, de forma que
A as ações individuais são definidas como efeitos 
determinados por fatores naturais ou constrangimentos 
sociais.
B o estudo da origem e da história dos valores morais 
concluem a inexistência de noções absolutas de bem 
e mal.
C o próprio estatuto do homem como centro do 
mundo é abalado, marcando o relativismo da época 
contemporânea.
D as intenções e bens particulares que cada indivíduo 
almeja alcançar são regulados na sociedade por 
princípios equilibrados.
E o homem é compreendido como determinado e livre 
ao mesmo tempo, já que a liberdade limita-se a um 
conjunto de condições objetivas.
QUESTÃO 62 
Disponível em: http://une.org.br. Acesso em: 30 jul. 2015 (adaptado).
Considerando o funcionamento do regime democrático, 
o episódio retratado na imagem está associado ao(à)
A legalidade dos partidos políticos.
B valorização das políticas afirmativas.
C esgotamento do movimento sindical.
D legitimidade da mobilização popular.
E emergência das organizações não governamentais.
QUESTÃO 63 
Em Utopia, tudo é comum a todos. A distribuição 
dos bens lá não é um problema, não se vê nem pobre 
nem mendigo e, embora ninguém tenha nada de seu, 
todos são ricos. Haverá maior riqueza do que levar uma 
existência alegre e pacífica, livre de ansiedades e sem 
precisar se preocupar com a subsistência?
MORUS, T. Utopia. Brasília: UnB, 2004.
Retirado da obra de Thomas Morus, escrita no século XVI, 
esse trecho influenciou movimentos sociais do século XIX 
que lutaram para
A inibir a ascensão da burguesia.
B evitar a destruição da natureza.
C combater o domínio do capital.
D eliminar a intolerância religiosa.
E superar o atraso tecnológico.
*SA1375AZ24*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 25
QUESTÃO 64 
 Figura 1
AMAZÔNIA
NORDESTE
CENTRO-SUL
Disponível em: http://atlasescolar.ibge.gov.br. Acesso em: 2 out. 2015 (adaptado).
 Figura 2
NORTE
CENTRO-OESTE
SUDESTE
SUL
NORDESTE
Disponível em: http://imgms.almanaque.abril.com.br. Acesso em: 2 out. 2015.
No planejamento das ações governamentais, a segunda 
forma de regionalização apresenta a vantagem de
A respeitar a divisão político-administrativa.
B reconhecer as desigualdades sociais.
C considerar as identidades culturais.
D valorizar a dinâmica econômica.
E incorporar os critérios naturais.
QUESTÃO 65 
A manutenção da produtividade de grãos por hectare 
tem sido obtida, entre outros, graças ao aumento do uso 
de fertilizantes. Contudo, a incapacidade de regeneração 
do solo no longo prazo mostra que, mesmo aumentando 
o uso de fertilizantes, não é possível alcançar a mesma 
produtividade por hectare.
PORTO-GONÇALVES, C. W. A globalização da natureza e a natureza da globalização. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
No contexto descrito, uma estratégia que tem sido 
utilizada para a manutenção dos níveis de produtividade 
é o(a)
A elevação do valor final do produto.
B adoção de políticas de subvenção.
C ampliação do modelo monocultor.
D investimento no uso da biotecnologia.
E crescimento da mão de obra empregada.
QUESTÃO 66 
Temos vivido, como nação, atormentados pelos males 
modernos e pelos males do passado, pelo velho e pelo 
novo, sem termos podido conhecer uma história de rupturas 
revolucionárias. Não que não tenhamos nos modernizado 
e chegado ao desenvolvimento. Mas não eliminamos 
relações, estruturas e procedimentos contrários ao espírito 
do tempo. Nossa modernização tem sido conservadora.
NOGUEIRA, M. As possibilidades da política: ideias para a reforma democrática do Estado. 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1998.
O texto apresenta uma análise recorrente sobre o 
processo de modernização do Brasil na segunda 
metade do século XX. De acordo com a análise, uma 
característica desse processo reside na(s)
A uniformização técnica dos espaços de produção.
B construção municipalista do regime representativo.
C organização estadual das agremiações partidárias.
D limitações políticas no estabelecimento de reformas 
sociais.
E restrições financeiras no encaminhamento das demandas 
ruralistas.
*SA1375AZ25*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 26
QUESTÃO 67 
O parlamento britânico aprovou uma lei, em 1835, 
cujo objetivo era regular o tráfego crescente nas 
principais vias no interior da Inglaterra, uma espécie 
de “código rodoviário”. A lei de 1835 estabeleceu a 
velocidade máxima de 4 milhas por hora para veículos 
autopropulsionados. As regras foram revistas pelo 
parlamento em 1896, quando foi aumentada a velocidade 
máxima para 10 milhas. Em 1903, novamente elevou-se 
o limite de velocidade para 20 milhas por hora. Em 1930, 
aboliu-se o limite de velocidade para carros e motos.
ELIAS, N. Tecnização e civilização. In: ELIAS, N. Escritos e ensaios. 
Rio de Janeiro: Zahar, 2006 (adaptado).
O processo descrito alude à necessidade de atualização 
da legislação conforme
A as transformações tecnológicas.
B a renovação do congresso.
C os interesses políticos.
D o modo de produção.
E a opinião pública.
QUESTÃO 68 
Os níveis de desigualdade construídos historicamente 
não se referem apenas a uma questão de mérito individual, 
mas à falta de condições iguais de oportunidades de 
acesso a educação, trabalho, saúde, moradia e lazer.  
As pesquisas mostram que há um grande abismo racial 
no Brasil, e as estatísticas, ao apontarem as condições 
de vida, emprego e escolaridade entre negros e brancos, 
comprovam que essa desigualdade é fruto da estrutura 
racista, somada à exclusão social e à desigualdade 
socioeconômica, que atinge toda a população brasileira 
e, de modo particular, os negros.
MUNANGA, K.; GOMES, N. L. Para entender o negro no Brasil de hoje: história, realidades, 
problemas e caminhos. São Paulo: Global; Ação Educativa, 2004 (adaptado).
O conjunto de ações adotado pelo Estado brasileiro, a 
partir da última década do século XX, para enfrentar os 
problemas sociais descritos no texto resultaram na
A ampliação de planos viários de urbanização.
B democratização da instrução escolar pública.
C manutenção da rede hospitalar universitária.
D preservação de espaços de entretenimento locais.
E descentralização do sistema nacional de habitação.
QUESTÃO 69 
Existe uma concorrência global, forçando redefinições 
constantes de produtos, processos, mercados e insumos 
econômicos, inclusive capital e informação.
CASTELLS, M. A sociedade em rede. São Paulo: Paz e Terra, 2011.
Nos últimos anos do século XX, o sistema industrial 
experimentou muitas modificações na forma de produzir, 
que implicaram transformações em diferentes campos da 
vida social e econômica. A redefinição produtiva e seu 
respectivo impacto territorial ocorrem no uso da
A técnica fordista, com treinamento em altas tecnologias 
e difusão do capital pelo território.
B linha de montagem, com capacitação da mão de obra 
em países centrais e aumento das discrepâncias 
regionais.
C robotização, com melhorias nas condições de trabalho 
e remuneração em empresas no Sudeste asiático.
D produção just in time, com territorialização das 
indústrias em países periféricos e manutenção das 
bases de gestão nos países centrais.
E fabricação em grandes lotes, com transferências 
financeiras de países centrais para países periféricos 
e diminuição das diferenças territoriais.
QUESTÃO 70 
Embora a compra de cargos e títulos fosse bem 
difundida na América, muitos nobres, aí moradores, 
receberam títulos da monarquia devido a suas qualidades 
e serviços. Desde o século XVI, os títulos de marquês e 
conde (títulos de Castela) eram concedidos, sobretudo, 
aos vice-reis e capitães-gerais nascidos na Espanha. 
Com menor incidência, esta mercê régia também podia 
ser remuneração de serviços militares, de feitos na 
conquista, colonização e fundação de cidades.
RAMINELLI, R. Nobreza e riqueza no Antigo Regime ibérico setecentista. 
Revista de História, n. 169, jul.-dez. 2013.
Segundo o texto, as concessões da Coroa espanhola 
visavam o fortalecimento do seu poder na América ao
A restringir os privilégios dos comerciantes.
B reestruturar a organização das tropas.
C reconhecer os opositores do regime.
D facilitar a atuação dos magistrados.
E fortalecer a lealdade dos súditos.
*SA1375AZ26*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 27
QUESTÃO 71 
A maioria das necessidades comuns de descansar, 
distrair-se, comportar-se, amar e odiar o que os outros 
amam e odeiam pertence a essa categoria de falsas 
necessidades. Tais necessidades têm um conteúdo e 
uma função determinada por forças externas, sobre as 
quais o indivíduo não tem controle algum.
MARCUSE, H. A ideologia da sociedade industrial: o homem unidimensional. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1979.
Segundo Marcuse, um dos pesquisadores da chamada 
Escola de Frankfurt, tais forças externas são resultantes de
A aspirações de cunho espiritual.
B propósitos solidários de classes.
C exposição cibernética crescente.
D interesses de ordem socioeconômica.
E hegemonia do discurso médico-científico.
QUESTÃO 72 
Atualmente não se pode identificar o espaço rural 
apenas com a agropecuária, pois no campo não há 
somente essa atividade, embora ela possa ser a mais 
importante na maioria das regiões situadas no interior do 
país. Não é procedente se pensar no campo dissociado 
das cidades.
HESPANHOL, A. N. O desenvolvimento do campo no Brasil. In: FERNANDES, B. M.; 
MARQUES, M. I. M.; SUZUKI, J. C. (Org.). Geografia agrária: teoria e poder. 
São Paulo: Expressão Popular, 2007 (adaptado).
A realidade contemporânea do espaço rural descrita no 
texto deriva do processo de expansão
A de áreas cultivadas.
B do setor de serviços.
C da proporção de idosos.
D de regiões metropolitanas.
E da mecanização produtiva.
QUESTÃO 73 
A partir da segunda metade do século XVIII, com 
a primeira Revolução Industrial e o nascimento do 
proletariado, cresceram as pressões por uma maior 
participação política, e a urbanização intensificou-se, 
recriando uma paisagem social muito distinta da que 
antes existia.
QUINTANEIRO, T.; BARBOSA, M. L. O.; OLIVEIRA, M. G. Um toque de clássicos: 
Marx, Durkheim e Weber. Belo Horizonte: UFMG, 2002.
As mudanças citadas foram conduzidas principalmente 
pelos seguintes atores sociais:
A Burguesia e trabalhadores assalariados.
B Igreja e corporações de ofício.
C Realeza e comerciantes.
D Campesinato e artesãos.
E Nobreza e artífices.
QUESTÃO 74 
Queremos saber o que vão fazer
Com as novas invenções
Queremos notícia mais séria
Sobre a descoberta da antimatéria
E suas implicações
Na emancipação do homem
Das grandes populações
Homens pobres das cidades
Das estepes, dos sertões
GILBERTO GIL. Queremos saber. O viramundo. 
São Paulo: Universal Music, 1976 (fragmento).
A letra da canção relaciona dois aspectos da 
contemporaneidade com reflexos na sociedade brasileira:
A A elevação da escolaridade e o aumento do 
desemprego.
B O investimento em pesquisa e a ascensão do 
autoritarismo.
C O crescimento demográfico e a redução da produção 
de alimentos.
D O avanço da tecnologia e a permanência das 
desigualdades sociais.
E A acumulação de conhecimento e o isolamento das 
comunidades tradicionais.
QUESTÃO 75 
De certo modo o toxicômano diz a verdade sobre 
nossa condição social atual, quer dizer, temos a 
tendência de tornarmo-nos todos adictos em relação 
a determinados objetos, cuja presença se tornou para 
nós indispensável. Todas as nossas referências éticas 
ou morais não têm nada de sério diante do toxicômano, 
porque fundamentalmente somos viciados como ele.
MELMAN, C. Novas formas clínicas no início do terceiro milênio. Porto Alegre: CMC, 2003.
No trecho, o autor propõe uma analogia entre o vício 
individual e as práticas de consumo sustentada no 
argumento da
A exposição da vida privada.
B reinvenção dos valores tradicionais.
C dependência das novas tecnologias.
D recorrência de transtornos mentais.
E banalização de substâncias psicotrópicas.
*SA1375AZ27*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 28
QUESTÃO 76 
Apesar da grande distância geográfica em relação 
ao território japonês, os otakus (jovens aficionados em 
cultura pop japonesa) brasileiros vinculam-se socialmente 
hoje em eventos e a partir de uma circulação intensa de 
mangás, animes, games, fanzines, j-music (música pop 
japonesa). O consumo em escala mundial dos produtos 
da cultura pop – enfaticamente midiática – produzida no 
Japão constitui um momento histórico em que se aponta 
a ambivalência sobre o que significa a produção midiática 
e cultural quando percebida no próprio país e como a 
percepção de tal produção se transforma radicalmente 
nos olhares de consumidores estrangeiros.
GUSHIKEN, Y.; HIRATA, T. Processos de consumo cultural e midiático: imagens dos otakus, 
do Japão ao mundo. Intercom – RBCC, n. 2, jul.-dez. 2014 (adaptado).
Considerando a relação entre meios de comunicação e 
formação de identidades tal como é abordada no texto, 
a noção que explica este fenômeno na atualidade é a de
A tribalismo das culturas juvenis.
B alienação das novas gerações.
C hierarquização das matrizes culturais.
D passividade das relações de consumo.
E deterioração das referências nacionais.
QUESTÃO 77 
A elaboração da Lei n. 11.340/06 (Lei Maria da Penha) 
partiu, em grande medida, de uma perspectiva crítica aos 
resultados obtidos pela criação dos Juizados Especiais 
Criminais direcionada à banalização do conflito de 
gênero, observada na prática corriqueira da aplicação de 
medidas alternativas correspondentes ao pagamento de 
cestas básicas pelos acusados.
VASCONCELOS, F. B. Disponível em: www.cartacapital.com.br. 
Acesso em: 11 dez. 2012 (adaptado).
No contexto descrito, a lei citada pode alterar a situação 
da mulher ao proporcionar sua
A atuação como provedora do lar.
B inserção no mercado de trabalho.
C presença em instituições policiais.
D proteção contra ações de violência.
E participação enquanto gestora pública.
QUESTÃO 78 
Torna-se 
importante, 
portanto, 
salientar 
que as pautas econômicas dominantes não se 
incompatibilizavam com demandas políticas ou por 
garantia de direitos contra as decisões da própria 
Justiça do Trabalho. Pelo contrário, muitas greves 
incluíam várias demandas de natureza distinta, e 
mesmo em demandas primariamente econômicas, 
colocava-se muitas vezes a dimensão do enfrentamento 
político. Em todos esses casos, confirma-se a 
hipótese de que direitos instituídos ou garantias das 
convenções coletivas, respaldadas pela Justiça do 
Trabalho, não significavam conquistas materiais às 
quais os trabalhadores tivessem acesso líquido e certo. 
Era preciso muitas vezes recorrer às greves para 
garantir direitos conquistados.
MATTOS, M. B. Greves, sindicatos e repressão policial no Rio de Janeiro (1954-1964). 
Revista Brasileira de História, n. 47, 2004 (adaptado).
De acordo com o texto, um dos problemas com os quais as 
organizações sindicais de trabalhadores se defrontavam, 
de 1954 a 1964, era o descompasso entre
A legislação e realidade social.
B profissão e formação técnica.
C meio rural e cidades industriais.
D população e representação parlamentar.
E empresariado nacional e capitais estrangeiros.
QUESTÃO 79 
Uma criança com deficiência mental deve ser mantida 
em casa ou mandada a uma instituição? Um parente mais 
velho que costuma causar problemas deve ser cuidado 
ou podemos pedir que vá embora? Um casamento infeliz 
deve ser prolongado pelo bem das crianças?
MURDOCH, I. A soberania do bem. São Paulo: Unesp, 2013.
Os questionamentos apresentados no texto possuem 
uma relevância filosófica à medida que problematizam 
conflitos que estão nos domínios da
A política e da esfera pública.
B teologia e dos valores religiosos.
C lógica e da validade dos raciocínios.
D ética e dos padrões de comportamento.
E epistemologia e dos limites do conhecimento.
*SA1375AZ28*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 29
QUESTÃO 80 
BRASIL. IBGE. Regiões de influência de cidades 2007. Rio de Janeiro: IBGE, 2008 (adaptado).
O critério que rege a hierarquia urbana é a
A existência de distritos industriais de grande porte.
B importância histórica dos centros urbanos tradicionais.
C centralidade exercida por algumas cidades em relação 
às demais.
D proximidade em relação ao litoral das principais 
cidades brasileiras.
E presença de sedes de multinacionais potencializando 
a conexão global.
QUESTÃO 81 
O representante das associações de moradores 
(integrante de um conselho de saúde) fez várias 
ponderações: “As prestações de contas, de modo geral, 
tiveram uma transparência razoável. Eu acho isso bom 
porque, no passado, não sabia quanto se gastava, 
e hoje, a gente já tem conhecimento. Acompanho 
permanentemente o desenvolvimento do que entra e do 
que é gasto”.
CORREIA, M. V. C. Que controle social?: os conselhos de saúde como instrumento. 
Rio de Janeiro: Fiocruz, 2000 (adaptado).
A forma de atuação política indicada caracteriza uma 
prática associada ao(à)
A poder disciplinar.
B gestão participativa.
C processo burocrático.
D autoridade carismática.
E deliberação autocrática.
QUESTÃO 82 
Num país que conviveu com o trabalho escravo 
durante quatro séculos, o trabalho doméstico é ainda 
considerado um subemprego. E os indivíduos que atuam 
nessa área são, muitas vezes, vistos pelos patrões como 
um mal necessário: é preciso ter em casa alguém que 
limpe o banheiro, lave a roupa, tire o pó e arrume a gaveta. 
Existe uma inegável desvalorização das atividades 
domésticas em relação a outros tipos de trabalho.
RANGEL, C. Domésticas: nascer, deixar, permanecer ou simplesmente estar. In: SOUZA, E. 
(Org.). Negritude, cinema e educação. Belo Horizonte: Mazza, 2011 (adaptado).
Objeto de legislação recente, o enfrentamento do 
problema mencionado resultou na
A criação de novos ofícios.
B ampliação de direitos sociais.
C redução da desigualdade de gênero.
D fragilização da representação sindical.
E erradicação da atividade informal.
QUESTÃO 83 
Jamais deixou de haver sangue, martírio e sacrifício, 
quando o homem sentiu a necessidade de criar em si 
uma memória; os mais horrendos sacrifícios e penhores, 
as mais repugnantes mutilações (as castrações, por 
exemplo), os mais cruéis rituais, tudo isto tem origem 
naquele instinto que divisou na dor o mais poderoso 
auxiliar da memória.
NIETZSCHE, F. Genealogia da moral. São Paulo: Cia. das Letras, 1999.
O fragmento evoca uma reflexão sobre a condição 
humana e a elaboração de um mecanismo distintivo 
entre homens e animais, marcado pelo(a)
A racionalidade científica.
B determinismo biológico.
C degradação da natureza.
D domínio da contingência.
E consciência da existência.
QUESTÃO 84 
Quer um conselho? Vá conhecer alguma coisa da 
terra e deixe os homens em paz... Os homens mudam, 
a terra é inalterável. Vá por aí dentro, embrenhe-se pelo 
interior e observe alguma coisa de proveitoso. Aqui na 
capital só encontrará casas mais altas, ruas mais cheias 
e coisas parecidas ao que de igual existe em todas as 
cidades modernas. Mas ao contato com a terra você 
sentirá o que não pode sentir nas avenidas asfaltadas.
LOBATO, M. Lobatiana: meio ambiente. São Paulo: Brasiliense, 1985.
O texto literário evidencia uma percepção dual sobre a 
cidade e o campo, fundamentada na ideia de
A progresso científico.
B evolução da sociedade.
C valorização da natureza.
D racionalidade econômica.
E democratização do espaço.
*SA1375AZ29*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 30
QUESTÃO 85 
Os próprios senhores de engenho eram uns gulosos de doce e de comidas adocicadas. Houve engenho que ficou 
com o nome de “Guloso”. E Manuel Tomé de Jesus, no seu Engenho de Noruega, antigo dos Bois, vivia a encomendar 
doces às doceiras de Santo Antão; vivia a receber presentes de doces de seus compadres. Os bolos feitos em casa 
pelas negras não chegavam para o gasto. O velho capitão-mor era mesmo que menino por alfenim e cocada. E como 
estava sempre hospedando frades e padres no seu casarão de Noruega, tinha o cuidado de conservar em casa uma 
opulência de doces finos.
FREYRE, G. Nordeste: aspectos da influência da cana sobre a vida e a paisagem do Nordeste do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1985 (adaptado).
O texto relaciona-se a uma prática do Nordeste oitocentista que está evidenciada em:
A Produção familiar de bens para festejar as datas religiosas.
B Fabricação escrava de alimentos para manter o domínio das elites.
C Circulação regional de produtos para garantir as trocas metropolitanas.
D Criação artesanal de iguarias para assegurar as redes de sociabilidade.
E Comercialização ambulante de quitutes para reproduzir a tradição portuguesa.
QUESTÃO 86 
LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989 (adaptado).
A causa da formação do curso-d’água encachoeirado, tal como ilustrado na imagem, é a
A deposição de fragmentos rochosos.
B circulação das águas em redemoinho.
C quantidade de material sólido transportado.
D escavação de caldeirões pelo turbilhonamento.
E diferente resistência à erosão oferecida pelas rochas.
*SA1375AZ30*
CH - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 31
QUESTÃO 87 
A rotação de culturas é um método que consiste 
na alternância de uma cultura de uma leguminosa com 
uma outra cultura de não leguminosa, por exemplo, a 
alternância de uma plantação de cana ou milho com uma 
de amendoim ou feijão, periodicamente. Assim, em uma 
safra planta-se uma não leguminosa e na entressafra 
uma leguminosa, deixando os restos das leguminosas 
nas áreas onde se pretende plantar outra cultura.
REZENDE, M. O. O. et al. Importância da compreensão dos ciclos  
biogeoquímicos para o desenvolvimento sustentável. São Carlos:  
Instituto de Química de São Carlos/USP, 2003 (adaptado).
A forma de manejo exemplificada desenvolve um modo 
de uso da terra que proporciona a
A redução dos nutrientes no solo.
B compactação das camadas superficiais.
C fixação do nitrogênio pelas raízes dos vegetais.
D intensificação da erosão pelo intemperismo físico.
E concentração de sais por mecanismo de irrigação.
QUESTÃO 88 
Ao longo dos últimos 500 anos, o Brasil viu suas 
fronteiras do litoral expandirem-se para o interior.  
É apenas lógico que a Amazônia tenha sido a última 
fronteira a ser conquistada e submetida aos ditames da 
agricultura, pecuária, lavoura e silvicultura. A incorporação 
recente das áreas amazônicas à exploração capitalista 
tem resultado em implicações problemáticas, dentre elas 
a destruição do rico patrimônio natural da região.
NITSCH, M. O futuro da Amazônia: questões críticas, cenários críticos.  
Estudos Avançados, n. 46, dez. 2002.
Na situação descrita, a destruição do patrimônio natural 
dessa área destacada é explicada pelo(a)
A distribuição da população ribeirinha.
B patenteamento das espécies nativas.
C expansão do transporte hidroviário.
D desenvolvimento do agronegócio.
E aumento da atividade turística.
QUESTÃO 89 
O Decreto Federal n. 7.390/2010, que regulamenta a Lei 
da Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC) no 
Brasil, projeta que as emissões nacionais de gases de efeito 
estufa (GEE) em 2020 serão de 3,236 milhões. Esse mesmo 
decreto define o compromisso nacional voluntário do Brasil 
em reduzir as emissões de GEE projetadas para 2020 entre 
38,6% e 38,9%.
BRASIL. Decreto n. 7.390, de 9 de dezembro de 2010. Disponível em: www.planalto.gov.br. 
Acesso em: 2 jun. 2014 (adaptado).
O cumprimento da meta mencionada está condicionada por
A abdicar das usinas nucleares.
B explorar reservas do pré-sal.
C utilizar gás de xisto betuminoso.
D investir em energias sustentáveis.
E encarecer a produção de automóveis.
QUESTÃO 90 
Quando analisamos nossos pensamentos ou ideias, 
por mais complexos e sublimes que sejam, sempre 
descobrimos que se resolvem em ideias simples que 
são cópias de uma sensação ou sentimento anterior. 
Mesmo as ideias que, à primeira vista, parecem mais 
afastadas dessa origem mostram, a um exame mais 
atento, ser derivadas dela.
HUME, D. Investigação sobre o entendimento humano. São Paulo: Abril Cultural, 1973.
Depreende-se deste excerto da obra de Hume que o 
conhecimento tem a sua gênese na
A convicção inata.
B dimensão apriorística.
C elaboração do intelecto.
D percepção dos sentidos.
E realidade trascendental.
*SA1375AZ31*
LC - 1º dia / Caderno 13 - AZUL - Página 32
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
*SA1375AZ32*

