PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
A rosa tem cores que esmaltam os prados.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
1º DIA
CADERNO
4 
ROSA
2017
Ministério
da Educação
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação, 
dispostas da seguinte maneira:
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) Proposta de Redação;
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas 
às questões relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2. Conﬁra se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo 
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer 
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente 
à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações 
assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES 
e o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e 
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de prova nos 30 minutos 
que antecedem o término das provas.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
2ª APLICAÇÃO
*SA0475RO1*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
QUESTÃO 01 
As Furniture Burns Quicker,  
Firefighters Reconsider Tactics
House ﬁres have changed. The New York Fire 
Department is rethinking its tactics for residential ﬁres, 
while trying to hold onto its culture of “aggressive interior 
ﬁreﬁghting” — charging inside burning buildings as fast as 
possible.
Plastic ﬁllings in sofas and mattresses burn much 
faster than older ﬁllings like cotton, helping to transform the 
behavior of house ﬁres in the last few decades, ﬁreﬁghters 
and engineers say. With more plastic in homes, residential 
ﬁres are now likely to use up all the oxygen in a room 
before they consume all flammable materials.
“Years ago you could break a window and it took the 
fire several minutes to develop — or tens of minutes”, 
a ﬁre battalion chief in Queens, George K. Healy, said. 
“Now we’re learning when you vent that window or the 
door, the ﬁre is developing in, say, a minute.”
LIBRADO, R. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 15 jun. 2013 (adaptado).
O texto aborda o tema dos incêndios residenciais, que se 
propagam com mais rapidez atualmente por causa
A da composição sintética dos móveis.
B da estrutura das construções atuais.
C da acumulação demasiada de tecidos.
D dos recursos insuﬁcientes de combate ao fogo.
E da ventilação inapropriada dos cômodos.
QUESTÃO 02 
Synopsis
Filmed over nearly three years, WASTE LAND follows 
renowned artist Vik Muniz as he journeys from his home 
base in Brooklyn to his native Brazil and the world’s largest 
garbage dump, Jardim Gramacho, located on the outskirts 
of Rio de Janeiro. There he photographs an eclectic band 
of “catadores” — self-designated pickers of recyclable 
materials. Muniz’s initial objective was to “paint” the 
catadores with garbage. However, his collaboration with 
these inspiring characters as they recreate photographic 
images of themselves out of garbage reveals both the 
dignity and despair of the catadores as they begin to 
re-imagine their lives. Director Lucy Walker (DEVIL’S 
PLAYGROUND, BLINDSIGHT and COUNTDOWN TO 
ZERO) and co-directors João Jardim and Karen Harley 
have great access to the entire process and, in the end, 
offer stirring evidence of the transformative power of art 
and the alchemy of the human spirit.
Disponível em: www.wastelandmovie.com. Acesso em: 2 dez. 2012.
Vik Muniz é um artista plástico brasileiro radicado em 
Nova York. O documentário Waste Land, produzido por 
ele em 2010, recebeu vários prêmios e
A sua ﬁlmagem aconteceu no curto tempo de três meses.
B seus personagens foram interpretados por atores do 
Brooklyn.
C seu cenário foi um aterro sanitário na periferia carioca.
D seus atores fotografaram os lugares onde moram.
E seus diretores já pensam na continuidade desse 
trabalho.
QUESTÃO 03 
The Four Oxen and the Lion
A Lion used to prowl about a ﬁeld in which Four 
Oxen used to live. Many a time he tried to attack them; 
but whenever he came near, they turned their tails to one 
another, so that whichever way he approached them he 
was met by the horns of one of them. At last, however, 
they quarreled among themselves, and each went off to 
pasture alone in a separate corner of the ﬁeld. Then the 
Lion attacked them one by one and soon made an end of 
all four.
Disponível em: www.aesopfables.com. Acesso em: 1 dez. 2011.
A fábula The Four Oxen and the Lion ilustra um preceito 
moral, como se espera em textos desse gênero. Essa 
moral, podendo ser compreendida como o tema do texto, 
está expressa em:
A O mais forte sempre vence.
B A união faz a força.
C A força carrega a justiça nas costas.
D O ataque é a melhor defesa.
E O inimigo da vida é a morte.
*SA0475RO2*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 3
QUESTÃO 04 
If You’re Out There
If you hear this message 
Wherever you stand 
I’m calling every woman 
Calling every man
We’re the generation 
We can’t afford to wait 
The future started yesterday 
And we’re already late
We’ve been looking for a song to sing 
Searched for a melody 
Searched for someone to lead 
We’ve been looking for the world to change 
If you feel the same, we’ll go on and say
If you’re out there 
Sing along with me if you’re out there 
I’m dying to believe that you’re out there 
Stand up and say it loud if you’re out there 
Tomorrow’s starting now...now...now […]
We can destroy Hunger 
We can conquer Hate 
Put down the arms and raise your voice 
We’re joining hands today […]
LEGEND, J. Evolver. Los Angeles: Sony Music, 2008 (fragmento).
O trecho da letra de If You’re Out There revela que essa 
canção, lançada em 2008, é um(a)
A convocação à luta armada.
B apelo ao engajamento social.
C atitude saudosista.
D crítica a atitudes impensadas.
E elogio à capacidade de aceitação.
QUESTÃO 05 
Disponível em: www.time.com. Acesso em: 30 jul. 2012 (adaptado).
A proposta da capa da revista, associando aspectos 
verbais e visuais, transmite a seguinte mensagem:
A O 
combate 
aos 
problemas 
decorrentes 
do 
aquecimento global é visto como uma guerra.
B O aquecimento global é mundialmente considerado 
um problema insuperável e irreversível.
C O problema do aquecimento global poderá ser 
solucionado com a ajuda do Exército.
D As grandes guerras provocaram devastação, o que 
contribuiu para o aquecimento global.
E O Exército está trabalhando no processo de reposição 
de árvores em áreas devastadas.
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
QUESTÃO 01 
Un gran disco rojo, siluetas de manos y ﬁguras 
animales que decoran las paredes de diferentes cuevas 
del norte de España son las pinturas rupestres más 
antiguas jamás halladas.
Hasta ahora se creía que — con una antigüedad de 
entre 20 000 y 25 000 años — las pinturas rupestres más 
antiguas estaban en cuevas de Francia y Portugal.
Las fechas en las que, según el nuevo hallazgo, 
se dibujaron estas pinturas coinciden con la primera 
migración conocida de los humanos modernos (los Homo 
sapiens) a Europa desde África. Pero hace 40 000 años, 
sus primos los neandertales todavía vivían en lo que hoy 
es España.
En estas pinturas pueden estar alguna de las claves 
para entender el desarrollo de la historia humana. Pero 
si, por el contrario, se comprueba que los artistas fueron 
los neandertales, el hallazgo “añade un nuevo elemento 
a nuestro conocimiento sobre sus capacidades y su 
soﬁsticación”. Eso indicaría que el pensamiento humano, 
abstracto y avanzado, y probablemente también el 
lenguaje, surgieron cientos de miles de años antes de lo 
que se creía.
Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 15 jun. 2012 (adaptado).
A pintura rupestre é uma arte pré-histórica por meio 
da qual nossos ancestrais retratavam seu entorno, 
seu cotidiano, suas crenças. O achado arqueológico 
apresentado no texto pode ser de grande relevância por
A oferecer informações sobre o movimento migratório 
dos Homo sapiens e dos neandertais.
B comprovar a soﬁsticação artística e a capacidade 
criativa dos neandertais.
C ressigniﬁcar o conhecimento sobre o desenvolvimento 
do pensamento e da linguagem.
D ampliar a variedade de imagens representadas por 
pinturas rupestres.
E atestar o grau de parentesco primitivo entre Homo 
sapiens e neandertais.
*SA0475RO3*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 4
QUESTÃO 02 
En la República Democrática del Congo menos del 
29% de la población rural tiene acceso al agua potable, 
y menos del 31% cuenta con servicios de saneamiento 
adecuados. En un país cuya situación ha sido caliﬁcada 
como “la peor emergencia posible de África en las últimas 
décadas”, las enfermedades hacen estragos entre la 
población. La diarrea provoca cada año la muerte del 
14% de los niños menores de cinco años, y los brotes 
epidémicos de cólera causan más de 20 000 muertes 
anuales, sobre todo en las provincias de Katanga 
Oriental, Kivu del Norte y del Sur. Con el objetivo de paliar 
esta situación, la Fundación We Are Water ha llevado a 
cabo un proyecto de Unicef en los distritos del sur y el 
este del país para mejorar el acceso al agua potable, la 
higiene y el saneamiento en las comunidades rurales y 
semirrurales donde el cólera es endémico. Gracias a la 
excavación de pozos, el establecimiento de instalaciones 
para la extracción de agua y la formación de agentes 
de salud para mejorar las prácticas de higiene de estas 
comunidades, 10 000 niños, 5 000 mujeres y 5 000 
hombres de 30 aldeas y áreas cercanas a las ciudades 
han mejorado su acceso al agua potable y se verán libres 
de la amenaza del cólera.
VAN DEN BERG, E. Disponível em: www.nationalgeographic.com.es. 
Acesso em: 27 jul. 2012.
A partir das informações sobre as condições de 
saneamento básico na República Democrática do Congo 
e do gênero escolhido para veiculá-las, a função do texto é
A divulgar dados estatísticos sobre a realidade do país.
B levar ao conhecimento público as práticas que visam 
a melhoria da saúde na região.
C alertar as pessoas interessadas em conhecer a região 
sobre os problemas de saneamento.
D oferecer serviços de escavação de poços e acesso à 
água para a população da região.
E orientar a população do país sobre ações de saúde 
pública.
QUESTÃO 03 
QUINO. Toda Mafalda. Buenos Aires: Ediciones de la Flor, 2004.
É comum fazer trocadilhos com ditos populares para 
recriar sentidos. Na reflexão do personagem Felipe, a 
expressão “tratar de encajarle” signiﬁca
A encaixar em outro dia a tarefa de hoje.
B delegar a outras pessoas os seus afazeres.
C ser incapaz de concluir seus afazeres a tempo.
D aceitar suas atribuições sem questioná-las.
E adiar uma tarefa para realizá-la melhor.
QUESTÃO 04 
Disponível em: www.greenpeace.org. Acesso em: 2 jul. 2015.
O texto publicitário objetiva a adesão do público a uma 
campanha ambiental. A relação estabelecida entre o 
enunciado “Lo que le haces al planeta, te lo haces a ti” 
e os elementos não verbais pressupõe que as atitudes 
negativas do homem para com o planeta
A aceleram o envelhecimento da pele.
B provocam a ocorrência de seca.
C aumentam o dano atmosférico.
D prejudicam o próprio homem.
E causam a poluição industrial.
*SA0475RO4*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 5
QUESTÃO 05 
CIUDAD DE MÉXICO — José Rodríguez camina 
junto a su nieto frente al altar gigante con ofrendas del Día 
de los Muertos en el Zócalo de la capital mexicana, una 
tradición prehispánica que ocurre el 1 y 2 de noviembre 
de cada año. “Vengo con mi nieto porque quiero que 
vea que en México la muerte no sólo es lo que ve en los 
noticieros”, comenta.
México consagra los dos primeros días de noviembre 
a homenajear a sus muertos. Las familias disponen 
coloridas mesas con las bebidas, platillos, frutas o 
cigarrillos favoritos de sus difuntos. Algunas incluso lo 
hacen directamente en los cementerios, a cuyas puertas 
se agolpan músicos para llevar serenatas a los muertos. 
Toneladas de cempazuchitl, una flor amarilla, son usadas 
para tapizar los panteones.
Es una ﬁesta para celebrar a quienes se han ido. 
Aunque cada vez es más palpable la influencia de 
Halloween, México se resiste a las tendencias que llegan 
del vecino Estados Unidos y conserva una de las ﬁestas 
más coloristas de su calendario, el Día de los Muertos.
Un estudio de la Procuraduría de Defensa del 
Consumidor (Profeco) elaborado en octubre de 2009 
reveló que el 81 por ciento de los casi 300 encuestados 
en 29 de los 32 estados mexicanos celebran el Día de los 
Muertos, frente al cuatro por ciento que se decantó por 
Halloween.
SANTACRUZ, L. A. Disponível em: http://noticias.univision.com.  
Acesso em: 16 jan. 2011 (adaptado).
O Día de los Muertos é uma tradicional manifestação 
cultural do México. De acordo com a notícia, essa festa 
perdura devido
A à homenagem prestada às pessoas que morreram 
pela glória do país.
B aos estudos que reaﬁrmam a importância desse dia 
para a cultura mexicana.
C à reação causada pela exposição da morte de forma 
banalizada pelos noticiários.
D à proibição da incorporação de aspectos da cultura 
norte-americana aos hábitos locais.
E ao engajamento da população em propagar uma 
crença tradicional anterior à colonização.
Questões de 06 a 45
QUESTÃO 06 
O último refúgio da língua geral no Brasil
No coração da Floresta Amazônica é falada uma 
língua que participou intensamente da história da maior 
região do Brasil. Trata-se da língua geral, também 
conhecida como nheengatu ou tupi moderno. A língua 
geral foi ali mais falada que o próprio português, inclusive 
por não índios, até o ano de 1877. Alguns fatores 
contribuíram para o desaparecimento dessa língua de 
grande parte da Amazônia, como perseguições oﬁciais 
no século XVIII e a chegada maciça de falantes de 
português durante o ciclo da borracha, no século XIX. 
Língua-testemunho de um passado em que a Amazônia 
brasileira alargava seus territórios, a língua geral hoje é 
falada por mais de 6 mil pessoas, num território que se 
estende pelo Brasil, Venezuela e Colômbia. Em 2002, o 
município de São Gabriel da Cachoeira ﬁcou conhecido 
por ter oﬁcializado as três línguas indígenas mais usadas 
ali: o nheengatu, o baníua e o tucano. Foi a primeira 
vez que outras línguas, além do português, ascendiam 
à condição de línguas oﬁciais no Brasil. Embora a 
oﬁcialização dessas línguas não tenha obtido todos os 
resultados esperados, redundou no ensino de nheengatu 
nas escolas municipais daquele município e em muitas 
escolas estaduais nele situadas. É fundamental que essa 
língua de tradição eminentemente oral tenha agora sua 
gramática estudada e que textos de diversas naturezas 
sejam escritos, justamente para enfrentar os novos 
tempos que chegaram.
NAVARRO, E. Estudos Avançados, n. 26, 2012 (adaptado).
O esforço de preservação do nheengatu, uma 
língua que sofre com o risco de extinção, signiﬁca o 
reconhecimento de que
A as línguas de origem indígena têm seus próprios 
mecanismos de autoconservação.
B a construção da cultura amazônica, ao longo dos 
anos, constituiu-se, em parte, pela expressão em 
línguas de origem indígena.
C as ações políticas e pedagógicas implementadas até 
o momento são suﬁcientes para a preservação da 
língua geral amazônica.
D a diversidade do patrimônio cultural brasileiro, 
historicamente, tem se construído com base na 
unidade da língua portuguesa.
E o Brasil precisa se diferenciar de países vizinhos, 
como Venezuela e Colômbia, por meio de um idioma 
comum na Amazônia brasileira.
QUESTÃO 07 
O comportamento do público, em geral, parece 
indicar o seguinte: o texto da peça de teatro não basta 
em si mesmo, não é uma obra de arte completa, pois 
ele só se realiza plenamente quando levado ao palco.  
Para quem pensa assim, ler um texto dramático equivale 
a comer a massa do bolo antes de ele ir para o forno.  
Mas ele só ﬁca pronto mesmo depois que os atores deram 
vida àquelas emoções; que cenógrafos compuseram os 
espaços, refletindo externamente os conflitos internos 
dos envolvidos; que os ﬁgurinistas vestiram os corpos 
sofredores em movimento.
LACERDA, R. Leitores. Metáfora, n. 7, abr. 2012.
Em um texto argumentativo, podem-se encontrar 
diferentes estratégias para guiar o leitor por um raciocínio 
e chegar a determinada conclusão. Para defender sua 
ideia a favor da incompletude do texto dramático fora do 
palco, o autor usa como estratégia argumentativa a
A comoção.
B analogia.
C identiﬁcação.
D contextualização.
E enumeração.
*SA0475RO5*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 6
QUESTÃO 08 
Este mês, a reportagem de capa veio do meu 
umbigo. Ou melhor, veio de um mal-estar que comecei a 
sentir na barriga. Sou meio italiano, pizzaiolo dos bons, 
herdei de minha avó uma daquelas velhas máquinas de 
macarrão a manivela. Cresci à base de farinha de trigo. 
Aí, do nada, comecei a ter alergias respiratórias que 
também pareciam estar ligadas à minha dieta. Comecei 
a peregrinar por médicos. Os exames diziam que não 
tinha nada errado comigo. Mas eu sentia, pô. Encontrei 
a resposta numa nutricionista: eu tinha intolerância a 
glúten e a lactose. Arrivederci, pizza. Tchau, cervejinha.
Notei também que as prateleiras dos mercados de 
repente ﬁcaram cheias de produtos que pareciam ser 
feitos para mim: leite, queijo e iogurte sem lactose, bolo, 
biscoito e macarrão sem glúten. E o mais incrível é que 
esse setor do mercado parece ser o que está mais cheio 
de gente. E não é só no Brasil. Parece ser em todo 
Ocidente industrializado. Inclusive na Itália.
O tal glúten está na boca do povo, mas não está 
fácil entender a real. De um lado, a imprensa popular faz 
um escarcéu, sem no entanto explicar o tema a fundo.  
De outro, muitos médicos ﬁcam na defensiva, insinuando 
que isso tudo não passa de modismo, sem fundamento 
cientíﬁco. Mas eu sei muito bem que não é só modismo 
— eu sinto na barriga.
O tema é um vespeiro — e por isso julgamos que era 
hora de meter a colher, para separar o joio do trigo e dar 
respostas conﬁáveis às dúvidas que todo mundo tem.
BURGIERMAN, D. R. Tem algo grande aí. Superinteressante, n. 335, jul. 2014 (adaptado).
O gênero editorial de revista contém estratégias 
argumentativas para convencer o público sobre a 
relevância da matéria de capa. No texto, considerando a 
maneira como o autor se dirige aos leitores, constitui uma 
característica da argumentação desenvolvida o(a)
A relato pessoal, que especiﬁca o debate do assunto 
abordado.
B exempliﬁcação 
concreta, 
que 
desconstrói 
a 
generalidade dos fatos.
C referência intertextual, que recorre a termos da 
gastronomia.
D crítica direta, que denuncia o oportunismo das 
indústrias alimentícias.
E vocabulário coloquial, que representa o estilo da 
revista.
QUESTÃO 09 
Como se apresentam os atos de ler e escrever 
no contexto dos canais de chat da internet? O próprio 
nome que designa estes espaços no meio virtual elucida 
que os leitores-escritores ali estão empenhados em 
efetivar uma conversação. Porém, não se trata de uma 
conversação nos moldes tradicionais, mas de um projeto 
discursivo que se realiza só e através das ferramentas 
do computador via canal eletrônico mediado por um 
software especíﬁco. A dimensão temporal deste tipo 
de interlocução caracteriza-se pela sincronicidade em 
tempo real, aproximando-se de uma conversa telefônica, 
porém, devido às especificidades do meio que põe os 
interlocutores em contato, estes devem escrever suas 
mensagens. Apesar da sensação de estarem falando, os 
enunciados que produzem são construídos num “texto 
falado por escrito”, numa “conversação com expressão 
gráfica”. A interação que se dá “tela a tela”, para 
que seja bem-sucedida, exige, além das habilidades 
técnicas anteriormente descritas, muito mais do que a 
simples habilidade linguística de seus interlocutores. 
No interior de uma enorme coordenação de ações, 
o fenômeno chat também envolve conhecimentos 
paralinguísticos e socioculturais que devem ser 
partilhados por seus usuários. Isso significa dizer que 
esta atividade comunicacional, assim como as demais, 
também apresenta uma vinculação situacional, ou 
seja, não pode a língua, nesta esfera específica da 
comunicação humana, ser separada do contexto em 
que se efetiva.
BERNARDES, A. S.; VIEIRA, P. M. T. Disponível em: www.anped.org.br. Acesso em: 14 ago. 2012.
No texto, descreve-se o chat como um tipo de conversação 
“tela a tela” por meio do computador e enfatiza-se 
a necessidade de domínio de diversas habilidades. 
Uma característica desse tipo de interação é a
A coordenação de ações, ou atitudes, que reflitam 
modelos de conversação tradicionais.
B presença obrigatória de elementos iconográﬁcos que 
reproduzam características do texto falado.
C inserção sequencial de elementos discursivos que 
sejam similares aos de uma conversa telefônica.
D produção de uma conversa que articula elementos 
das modalidades oral e escrita da língua.
E agilidade na alternância de temas e de turnos 
conversacionais.
*SA0475RO6*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 7
QUESTÃO 10 
Disponível em: www.blognerdegeek.com. Acesso em: 7 mar. 2013 (adaptado).
Na tirinha, o leitor é conduzido a refletir sobre 
relacionamentos afetivos. A articulação dos recursos 
verbais e não verbais tem o objetivo de
A criticar a superﬁcialidade com que as relações 
amorosas são expostas nas redes sociais.
B negar antigos conceitos ou experiências afetivas 
ligadas à vida amorosa dos adolescentes.
C enfatizar 
a 
importância 
de 
incorporar 
novas 
experiências na vida amorosa dos adolescentes.
D valorizar as manifestações nas redes sociais como 
medida do sucesso de uma relação amorosa.
E associar a popularidade de uma mensagem nas redes 
sociais à profundidade de uma relação amorosa.
QUESTÃO 11 
Acho que educar é como catar piolho na cabeça 
de criança.
É preciso ter conﬁança, perseverança e um certo 
despojamento.
É preciso, também, conquistar a conﬁança de quem 
se quer educar, para fazê-lo deitar no colo e ouvir 
histórias.
MUNDURUKU, D. Disponível em: http://caravanamekukradja.blogspot.com.br. 
 Acesso em: 5 dez. 2012.
Concorrem para a estruturação e para a progressão das 
ideias no texto os seguintes recursos:
A Comparação e enumeração.
B Hiperonímia e antonímia.
C Argumentação e citação.
D Narração e retomada.
E Pontuação e hipérbole.
QUESTÃO 12 
Chamou-me o bragantino e levou-me pelos 
corredores e pátios até ao hospício propriamente. 
Aí é que percebi que ficava e onde, na seção, na de 
indigentes, aquela em que a imagem do que a Desgraça 
pode sobre a vida dos homens é mais formidável. 
O mobiliário, o vestuário das camas, as camas, tudo é de 
uma pobreza sem par. Sem fazer monopólio, os loucos 
são da proveniência mais diversa, originando-se em geral 
das camadas mais pobres da nossa gente pobre. São de 
imigrantes italianos, portugueses e outros mais exóticos, 
são os negros roceiros, que teimam em dormir pelos 
desvãos das janelas sobre uma esteira esmolambada e 
uma manta sórdida; são copeiros, cocheiros, moços de 
cavalariça, trabalhadores braçais. No meio disto, muitos 
com educação, mas que a falta de recursos e proteção 
atira naquela geena social.
BARRETO, L. Diário do hospício e O cemitério dos vivos. 
São Paulo: Cosac & Naify, 2010.
No relato de sua experiência no sanatório onde foi 
interno, Lima Barreto expõe uma realidade social e 
humana marcada pela exclusão. Em seu testemunho, 
essa reclusão demarca uma
A medida necessária de intervenção terapêutica.
B forma de punição indireta aos hábitos desregrados.
C compensação para as desgraças dos indivíduos.
D oportunidade de ressocialização em um novo 
ambiente.
E conveniência da invisibilidade a grupos vulneráveis 
e periféricos.
QUESTÃO 13 
A tecnologia está, deﬁnitivamente, presente na vida 
cotidiana. Seja para consultar informações, conversar 
com amigos e familiares ou apenas entreter, a internet e 
os celulares não saem das mãos e mentes das pessoas. 
Por esse motivo, especialistas alertam: o uso excessivo 
dessas ferramentas pode viciar. O problema, dizem 
os especialistas, é o usuário conseguir diferenciar a 
dependência do uso considerado normal. Hoje, a internet 
e os celulares são ferramentas proﬁssionais e de estudo.
MATSUURA, S. O Globo, 10 jun. 2013 (adaptado).
O desenvolvimento da sociedade está relacionado ao 
avanço das tecnologias, que estabelecem novos padrões 
de comportamento. De acordo com o texto, o alerta dos 
especialistas deve-se à
A insegurança do usuário, em razão do grande número 
de pessoas conectadas às redes sociais.
B falta de credibilidade das informações transmitidas 
pelos meios de comunicação de massa.
C comprovação por pesquisas de que os danos ao 
cérebro são muito maiores do que se pode imaginar.
D subordinação das pessoas aos recursos oferecidos 
pelas novas tecnologias, a ponto de prejudicar 
suas vidas.
E possibilidade 
de 
as 
pessoas 
se 
isolarem 
socialmente, em razão do uso das novas tecnologias 
de comunicação.
*SA0475RO7*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 8
QUESTÃO 14 
Um conto de palavras que valessem mais por sua 
modulação que por seu signiﬁcado. Um conto abstrato 
e concreto como uma composição tocada por um grupo 
instrumental; límpido e obscuro, espiral azul num campo 
de narcisos defronte a uma torre a descortinar um lago 
assombrado em que o atirar uma pedra espraia a água 
em lentos círculos sob os quais nada um peixe turvo 
que é visto por ninguém e no entanto existe como algas 
do oceano. Um conto-rastro de uma lesma também 
evento do universo qual a luz de um quasar a bilhões de 
anos-luz; um conto em que os vocábulos são como notas 
indeterminadas numa pauta; que é como bater suave 
e espaçado de um sino propagando-se nos corredores 
de um mosteiro [...]. Um conto noturno com a fulguração 
de um sonho que, quanto mais se quer, mais se perde; 
é preciso resistir à tentação das proparoxítonas e do 
sentido, a vida é uma peça pregada cujo maior mistério 
é o nada.
SANT’ANNA, S. Um conto abstrato. In: O voo da madrugada. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2003.
Utilizando o recurso da metalinguagem, o narrador busca 
deﬁnir o gênero conto pelo procedimento estético que 
estabelece uma
A confluência de cores, destacando a importância do 
espaço.
B composição de sons, valorizando a construção 
musical do texto.
C percepção de sombras, endossando o caráter 
obscuro da escrita.
D cadeia 
de 
imagens, 
enfatizando 
a 
ideia 
de 
sobreposição de sentidos.
E hierarquia de palavras, fortalecendo o valor unívoco 
dos signiﬁcados.
QUESTÃO 15 
Dois parlamentos
Nestes cemitérios gerais
não há morte pessoal.
Nenhum morto se viu
com modelo seu, especial.
Vão todos com a morte padrão,
em série fabricada. 
Morte que não se escolhe
e aqui é fornecida de graça.
Que acaba sempre por se impor
sobre a que já medrasse.
Vence a que, mais pessoal, 
alguém já trouxesse na carne.
Mas aﬁnal tem suas vantagens
esta morte em série.
Faz defuntos funcionais, 
próprios a uma terra sem vermes.
MELO NETO, J. C. Serial e antes. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997 (fragmento).
A lida do sertanejo com suas adversidades constitui um 
viés temático muito presente em João Cabral de Melo 
Neto. No fragmento em destaque, essa abordagem 
ressalta o(a)
A inutilidade de divisão social e hierárquica após a morte.
B aspecto desumano dos cemitérios da população carente.
C nivelamento do anonimato imposto pela miséria na morte.
D tom de ironia para com a fragilidade dos corpos e da terra.
E indiferença do sertanejo com a ausência de seus próximos.
QUESTÃO 16 
CARVALHO, F. R. New Look, Experiência n. 3, 1956.
Disponível em: www.carbonoquatorze.com.br. Acesso em: 3 mar. 2012.
Em 1956, o artista Flávio de Resende Carvalho 
desﬁlou pela Avenida Paulista com o traje New Look, 
uma proposta tropical para o guarda-roupa masculino. 
Suas obras mais conhecidas são relacionadas às 
performances. A imagem permite relacionar como 
características dessa manifestação artística o uso
A da intimidade, da política e do corpo.
B do público, da ironia e da dor.
C do espaço urbano, da intimidade e do drama.
D da moda, do drama e do humor.
E do corpo, da provocação e da moda.
*SA0475RO8*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 9
QUESTÃO 17 
Veja, n. 42, 20 out. 2010 (adaptado).
Campanhas de conscientização para o diagnóstico 
precoce do câncer de mama estão presentes no cotidiano 
das brasileiras, possibilitando maiores chances de cura 
para a paciente, em especial se a doença for detectada 
precocemente. Pela análise dos recursos verbais e não 
verbais dessa peça publicitária, constata-se que o cartaz
A promove o convencimento do público feminino, 
porque associa as palavras “prevenção” e 
“conscientização”.
B busca persuadir as mulheres brasileiras, valendo-se 
do duplo sentido da palavra “tocar”.
C objetiva chamar a atenção para um assunto evitado 
por mulheres mais velhas.
D convence a mulher a se engajar na campanha e a 
usar o laço rosa.
E mostra a seriedade do assunto, evitado por muitas 
mulheres.
QUESTÃO 18 
Inspiração no lixo
 O paulistano Jaime Prades, um dos precursores do 
graﬁte e da arte urbana, chegou ao lixo por sua intensa 
relação com as ruas de São Paulo. “A partir da década 
de 1980, passei a perceber o desastre que é a ecologia 
urbana. Quando a gente fala em questão ambiental, 
sempre se refere à natureza, mas a crise ambiental 
urbana é forte”, diz Prades. Inspirado pela obra de 
Frans Krajcberg, há quatro anos Jaime Prades decidiu 
construir uma árvore gigante no Parque do Ibirapuera 
ou em outro local público, feita com sobras de madeira 
garimpadas em caçambas. “Elas são como os intestinos 
da cidade, são vísceras expostas”, conta Prades. “Percebi 
que cada pedaço de madeira carregava a memória 
da árvore de onde ela veio. Percebi que não estava só 
reciclando, e sim resgatando”. Sua árvore gigante ainda 
não vingou, mas a ideia evoluiu. Agora, ele pretende criar 
uma plataforma na internet para estimular outros artistas a 
fazer o mesmo. “Teríamos uma floresta virtual planetária, 
na qual se colocariam essas questões de forma poética, 
criando uma discussão enriquecedora.”
VIEIRA, A. National Geographic Brasil, n. 65-A, 2015.
O texto tematiza algumas transformações das funções da 
arte na atualidade. No trabalho citado, do artista Jaime 
Prades, considera-se a
A reflexão sobre a responsabilidade ambiental do 
homem.
B valorização da poética em detrimento do conteúdo.
C preocupação com o belo encontrado na natureza.
D percepção da obra como suporte da memória.
E reutilização do lixo como forma de consumo.
QUESTÃO 19 
O tapete vermelho na porta é para você se sentir
nas nuvens antes mesmo de tirar os pés do chão.
(Campanha publicitária de empresa aérea.)
Disponível em: http://quasepublicitarios.wordpress.com. Acesso em: 3 dez. 2012.
Ao circularem socialmente, os textos realizam-se como 
práticas de linguagem, assumindo conﬁgurações de 
especiﬁcidade, de forma e de conteúdo. Para atingir seu 
objetivo, esse texto publicitário vale-se do procedimento 
argumentativo de
A valorizar o cliente, oferecendo-lhe, além dos serviços 
de voo, um atendimento que o faça se sentir especial.
B persuadir o consumidor a escolher companhias 
aéreas que ofereçam regalias inclusas em seus 
serviços.
C destacar que a companhia aérea oferece luxo aos 
consumidores que utilizam seus serviços.
D enfatizar a importância de oferecer o melhor ao cliente 
ao ingressar em suas aeronaves.
E deﬁnir parâmetros para um bom atendimento do 
cliente durante a prestação de serviços.
*SA0475RO9*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 10
QUESTÃO 20 
 É dia de festa na roça. Fogueira posicionada, caipiras 
arrumados, barraquinhas com quitutes suculentos e 
bandeirinhas de todas as cores enfeitando o salão. 
Mas o ponto mais esperado de toda a festa é sempre a 
quadrilha, embalada por música típica e linguajar próprio. 
Anarriê, alavantú, balancê de damas e tantos outros 
termos agitados pelo puxador da quadrilha deixam a festa 
de São João, comemorada em todo o Brasil, ainda mais 
completa.
 Embora os festejos juninos sejam uma herança 
da colonização portuguesa no Brasil, grande parte das 
tradições da quadrilha tem origem francesa. E muita 
gente dança sem saber.
 As influências estrangeiras são muitas nas festas dos 
três santos do mês de junho (Santo Antônio, no dia 13, 
e São Pedro, no dia 29, completam o grupo). O “changê de 
damas” nada mais é do que a troca de damas na dança, 
do francês “changer”. O “alavantú”, quando os casais se 
aproximam e se cumprimentam, também é francês, e 
vem de “en avant tous”. Assim também acontece com o 
“balancê”, que também vem de bailar em francês.
SOARES, L. Disponível em: http://gazetaonline.globo.com.  
Acesso em: 30 jun. 2015 (adaptado).
Ao discorrer sobre a festa de São João e a quadrilha 
como manifestações da cultura corporal, o texto privilegia 
a descrição de
A movimentos realizados durante a coreograﬁa da 
dança.
B personagens presentes nos festejos de São João.
C vestimentas utilizadas pelos participantes.
D ritmos existentes na dança da quadrilha.
E folguedos constituintes do evento.
QUESTÃO 21 
A arte de Luís Otávio Burnier
O movimento natural do corpo segue as leis 
cotidianas: o menor esforço para o maior efeito. Etienne 
Decroux inverte a frase e cria o que, para ele, seria uma 
das mais importantes leis da arte: o maior esforço para 
o menor efeito. “Se eu pedir a um ator que me expresse 
alegria, ele me fará assim (fazia uma grande máscara de 
alegria com o rosto), mas se eu cobrir o seu rosto com 
um pano ou uma máscara neutra, amarrar seus braços 
para trás e lhe pedir que me expresse agora a alegria, ele 
precisará de anos de estudo”, dizia.
CAFIERO, C. Revista do Lume, n. 5, jul. 2003.
No texto, Carlota Caﬁero expõe a concepção elaborada 
por Etienne Decroux, que desaﬁa o ator a estabelecer 
uma comunicação com o público sem as expressões 
convencionais, por meio da
A estética facial.
B mímica corporal.
C amarra no corpo.
D função da máscara.
E simbologia do tecido.
QUESTÃO 22 
O mundo mudou
O mundo mudou. “O mundo mudou” porque está sempre 
mudando. E sempre estará, até que um dia chegue o seu 
alardeado ﬁm (se é que chegará). Hoje vivemos “protegidos” 
por muitos cuidados e paparicos, sempre sob a forma de 
“serviços”, e desde que você tenha dinheiro para usá-los, 
claro. Carro quebrou na marginal? Relaxe, o guincho da 
seguradora virá em minutos resgatá-lo. Tem diﬁculdade 
de locomoção? Espere, a empresa aérea disporá de uma 
cadeira de rodas para levá-lo ao terminal. Surgiu uma goteira 
no seu chalé em plenas férias de verão? Calma, o moço que 
conserta telhados está correndo para lá agora. Vai ﬁcando 
para trás um outro mundo — de iniciativas, de gestos 
solidários, de amizade, de improvisação (sim, “quem não 
improvisa se inviabiliza”, eu diria, parafraseando Chacrinha). 
Estamos criando uma geração que não sabe bater um 
prego na parede, trocar um botijão de gás, armar uma rede. 
É, o mundo mudou sim. Só nos resta o telefone do SAC, 
onde gastaremos nossa bílis com impropérios ao vento; ou 
o site da loja de eletrodomésticos onde ninguém tem nome 
(que saudade dos Reginaldos, Edmilsons e Velosos!). 
Ligaremos para falar com a nossa própria solidão, a 
nossa dependência do mundo dos serviços e a nossa 
incapacidade de viver com real simplicidade, soterrados 
por senhas, protocolos e pendências vãs. Nem Kafka 
poderia sonhar com tal mundo.
ZECA BALEIRO. Disponível em: www.istoe.com.br. Acesso em: 18 maio 2013 (adaptado).
O texto trata do avanço técnico e das facilidades 
encontradas pelo homem moderno em relação à 
prestação de serviços. No desenvolvimento da temática, 
o autor
A mostra a necessidade de se construir uma sociedade 
baseada no anonimato, reaﬁrmando a ideia de que a 
intimidade nas relações proﬁssionais exerce influência 
negativa na qualidade do serviço prestado.
B apresenta uma visão pessimista acerca de tais 
facilidades porque elas contribuem para que o 
homem moderno se torne acomodado e distanciado 
das relações afetivas.
C recorre a clássicos da literatura mundial para 
comprovar o porquê da necessidade de se viver a 
simplicidade e a solidariedade em tempos de solidão 
quase inevitável.
D defende uma posição conformista perante o quadro 
atual, apresentando exemplos, em seu cotidiano, 
de boa aceitação da praticidade oferecida pela vida 
moderna.
E acredita na existência de uma superproteção, que 
impede os indivíduos modernos de sofrerem severos 
danos materiais e emocionais.
*SA0475RO10*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 11
QUESTÃO 23 
TEXTO I
Frevo: Dança de rua e de salão, é a grande alucinação 
do Carnaval pernambucano. Trata-se de uma marcha 
de ritmo frenético, que é a sua característica principal. 
E a multidão ondulando, nos meneios da dança, ﬁca a 
ferver. E foi dessa ideia de fervura (o povo pronuncia 
frevura, frever) que se criou o nome frevo.
CASCUDO, L. C. Dicionário do folclore brasileiro. São Paulo: Global, 2001 (adaptado).
TEXTO II
Frevo é Patrimônio Imaterial da Humanidade
 O frevo, ritmo genuinamente pernambucano, agora é 
do mundo. A música que hipnotiza milhões de foliões e dá 
o tom do Carnaval no estado foi oﬁcialmente reconhecida 
como Patrimônio Imaterial da Humanidade. O anúncio 
foi feito em Paris, nesta quarta-feira, durante cerimônia 
da Organização das Nações Unidas para a Educação, a 
Ciência e a Cultura (Unesco).
Disponível em: www.diariodepernambuco.com.br. Acesso em: 14 jun. 2015.
Apesar de abordarem o mesmo tema, os textos I e II 
diferenciam-se por pertencerem a gêneros que cumprem, 
respectivamente, a função social de
A resumir e avaliar.
B analisar e reportar.
C deﬁnir e informar.
D comentar e explanar.
E discutir e conscientizar.
QUESTÃO 24 
A madrasta retalhava um tomate em fatias, assim 
ﬁnas, capaz de envenenar a todos. Era possível entrever 
o arroz branco do outro lado do tomate, tamanha a sua 
transparência. Com a saudade evaporando pelos olhos, 
eu insistia em justiﬁcar a economia que administrava 
seus gestos. Aﬁando a faca no cimento frio da pia, ela 
cortava o tomate vermelho, sanguíneo, maduro, como 
se degolasse cada um de nós. Seis. O pai, amparado 
pela prateleira da cozinha, com o suor desinfetando o 
ar, tamanho o cheiro do álcool, reparava na fome dos 
ﬁlhos. Enxergava o manejo da faca desaﬁando o tomate 
e, por certo, nos pensava devorados pelo vento ou 
tempestade, segundo decretava a nova mulher. Todos os 
dias — cotidianamente — havia tomate para o almoço. 
Eles germinavam em todas as estações. Jabuticaba, 
manga, laranja, floresciam cada uma em seu tempo. 
Tomate, não. Ele frutiﬁcava, continuamente, sem 
demandar adubo além do ciúme. Eu desconhecia se era 
mais importante o tomate ou o ritual de cortá-lo. As fatias 
delgadas escreviam um ódio e só aqueles que se sentem 
intrusos ao amor podem tragar.
QUEIRÓS, B. C. Vermelho amargo. São Paulo: Cosac & Naify, 2011.
Ao recuperar a memória da infância, o narrador destaca 
a importância do tomate nos almoços da família e a ação 
da madrasta ao prepará-lo. A insistência nessa imagem é 
um procedimento estético que evidencia a
A saudade do menino em relação à sua mãe.
B insegurança do pai diante da fome dos ﬁlhos.
C raiva da madrasta pela indiferença do marido.
D resistência das crianças quanto ao carinho da 
madrasta.
E convivência conflituosa entre o menino e a esposa 
do pai.
QUESTÃO 25 
TEXTO I
DUCHAMP, M. Roda de bicicleta. Aço e madeira,  
1,3 m x 64 cm x 42 cm, 1913. 
Museu de Arte Moderna de Nova York.
DUCHAMP, M. Roda de bicicleta. Barcelona: Polígrafa, 1995.
TEXTO II
Ao ser questionado sobre seu processo de criação de 
ready-mades, Marcel Duchamp aﬁrmou:
— Isto dependia do objeto; em geral, era preciso tomar 
cuidado com o seu look. É muito difícil escolher um objeto 
porque depois de quinze dias você começa a gostar dele 
ou a detestá-lo. É preciso chegar a qualquer coisa com 
uma indiferença tal que você não tenha nenhuma emoção 
estética. A escolha do ready-made é sempre baseada na 
indiferença visual e, ao mesmo tempo, numa ausência 
total de bom ou mau gosto.
CABANNE, P. Marcel Duchamp: engenheiro do tempo perdido.  
São Paulo: Perspectiva, 1987 (adaptado).
Relacionando o texto e a imagem da obra, entende-se 
que o artista Marcel Duchamp, ao criar os ready-mades, 
inaugurou um modo de fazer arte que consiste em
A designar ao artista de vanguarda a tarefa de ser o 
artíﬁce da arte do século XX.
B considerar a forma dos objetos como elemento 
essencial da obra de arte.
C revitalizar de maneira radical o conceito clássico do 
belo na arte.
D criticar os princípios que determinam o que é uma 
obra de arte.
E atribuir aos objetos industriais o status de obra 
de arte.
*SA0475RO11*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 12
QUESTÃO 26 
Doutor dos sentimentos
Veja quem é e o que pensa o português António 
Damásio, um dos maiores nomes da neurociência atual, 
sempre em busca de desvendar os mistérios do cérebro, 
das emoções e da consciência
Ele é baixo, usa óculos, tem cabelos brancos 
penteados para trás e costuma vestir terno e gravata. 
A surpresa vem quando começa a falar. António Damásio 
não conﬁrma em nada o clichê que se tem de cientista. 
Preocupado em ser o mais didático possível, tenta, 
pacientemente, com certa graça e até ironia, sempre 
que cabível, traduzir para os leigos estudos complexos 
sobre o cérebro. Português, Damásio é um dos principais 
expoentes da neurociência atual.
Diferentemente de outros neurocientistas, que acham 
que apenas a ciência tem respostas à compreensão 
da mente, Damásio considera que muitas ideias não 
provêm necessariamente daí. Para ele, um substrato 
imprescindível para entender a mente, a consciência, 
os sentimentos e as emoções advém da vida intuitiva, 
artística e intelectual. Fora dos meios cientíﬁcos, o nome 
de Damásio começou a ser celebrado na década de 1990, 
quando lançou seu primeiro livro, uma obra que fala de 
emoção, razão e do cérebro humano.
TREFAUT, M. P. Disponível em: http://revistaplaneta.terra.com.br.  
Acesso em: 2 set. 2014 (adaptado).
Na organização do texto, a sequência que atende à 
função sociocomunicativa de apresentar objetivamente o 
cientista António Damásio é a
A descritiva, pois delineia um perﬁl do professor.
B injuntiva, pois faz um convite à leitura de sua obra.
C argumentativa, pois defende o seu comportamento 
incomum.
D narrativa, pois são contados fatos relevantes ocorridos 
em sua vida.
E expositiva, pois traz as impressões da autora a 
respeito de seu trabalho.
QUESTÃO 27 
Pra onde vai essa estrada?
— Sô Augusto, pra onde vai essa estrada? 
O senhor Augusto: 
— Eu moro aqui há 30 anos, ela nunca foi pra parte 
nenhuma, não. 
— Sô Augusto, eu estou dizendo se a gente for 
andando aonde a gente vai? 
O senhor Augusto: 
— Vai sair até nas Oropas, se o mar der vau.
Vocabulário
Vau: Lugar do rio ou outra porção de água onde esta é 
pouco funda e, por isso, pode ser transposta a pé ou a 
cavalo.
MAGALHÃES, L. L. A.; MACHADO, R. H. A. (Org.). Perdizes, suas histórias, sua gente, 
seu folclore. Perdizes: Prefeitura Municipal, 2005.
As anedotas são narrativas, reais ou inventadas, 
estruturadas com a ﬁnalidade de provocar o riso.  
O recurso expressivo que conﬁgura esse texto como uma 
anedota é o(a)
A uso repetitivo da negação.
B graﬁa do termo “Oropas”.
C ambiguidade do verbo “ir”.
D ironia das duas perguntas.
E emprego de palavras coloquiais.
QUESTÃO 28 
MÚKHINA, V. Operário e mulher kolkosiana.  
Aço inoxidável, 24,5 m. Moscou, 1937.
Disponível em: http://laphotodujour.hautetfort.com. Acesso em: 7 maio 2013.
Essa escultura foi produzida durante o período da ditadura 
stalinista, na ex-União Soviética, e representa o(a)
A luta do proletariado soviético para sua emancipação 
do sistema vigente.
B trabalhador soviético retratado de acordo com a 
realidade do período.
C exaltação idealizada da capacidade de trabalho do 
povo soviético.
D união de operários e camponeses soviéticos pela 
volta do regime czarista.
E sofrimento de trabalhadores soviéticos pela opressão 
do regime stalinista.
*SA0475RO12*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 13
QUESTÃO 29 
DAHMER, A. Disponível em: www.malvados.com.br. Acesso em: 15 maio 2013.
Importantes recursos de reflexão e crítica próprios 
do gênero textual, esses quadrinhos possibilitam 
pensar sobre o papel da tecnologia nas sociedades 
contemporâneas, pois
A indicam a solidão existencial dos usuários das redes 
sociais virtuais.
B criticam a superﬁcialidade das relações humanas 
mantidas pela internet.
C retratam a diﬁculdade de adaptação de pessoas mais 
velhas às relações virtuais.
D ironizam o crescimento da conexão virtual oposto à 
falta de vínculos reais entre as pessoas.
E denunciam o enfraquecimento das relações humanas 
nos mundos virtual e real contemporâneos.
QUESTÃO 30 
Ao longo dos anos 1980, um canal esportivo de 
televisão fracassou em implantar o basquete como esporte 
mundial, e uma empresa de materiais esportivos teve de 
lidar, fora do seu programa, com um esporte que lhe era 
estranho. Correndo atrás do prejuízo, ambas corrigiram 
a rota e vieram a fazer da incorporação do futebol a seu 
programa um objetivo estratégico alcançado com sucesso. 
O ajuste do interesse econômico à realidade cultural, no 
entanto, não deixa de dizer algo sobre ela: é signiﬁcativo 
que o mais mundial dos esportes não faça sentido para 
os Estados Unidos, e que os esportes que fazem mais 
sentido para os Estados Unidos estejam longe de fazer 
sentido para o mundo. O futebol ofereceu uma curiosa e 
nada desprezível contraparte simbólica à hegemonia do 
imaginário norte-americano.
WISNIK, J. M. Veneno remédio: o futebol e o Brasil. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2008 (adaptado).
De acordo com o texto, em décadas passadas, a 
diﬁculdade das empresas norte-americanas indica a 
influência de um viés cultural e econômico na
A popularização do futebol no país frente à concorrência 
com o basquete.
B conquista da alta lucratividade por meio do futebol no 
cenário norte-americano.
C implantação do basquete como esporte mundial 
frente à força cultural do futebol.
D importância dada por empresas esportivas ao futebol, 
similar àquela dada ao basquete.
E tentativa de fazer com que o futebol transmitido pela 
TV seja consumido por sua população.
QUESTÃO 31 
Querido Sr. Clemens,
Sei que o ofendi porque sua carta, não datada de 
outro dia, mas que parece ter sido escrita em 5 de julho, 
foi muito abrupta; eu a li e reli com os olhos turvos 
de lágrimas. Não usarei meu maravilhoso broche de 
peixe-anjo se o senhor não quiser; devolverei ao senhor, 
se assim me for pedido...
OATES, J. C. Descanse em paz. São Paulo: Leya, 2008.
Nesse fragmento de carta pessoal, quanto à sequenciação 
dos eventos, reconhece-se a norma-padrão pelo(a)
A colocação pronominal em próclise.
B uso recorrente de marcas de negação.
C emprego adequado dos tempos verbais.
D preferência por arcaísmos, como “abrupta” e “turvo”.
E presença de qualiﬁcadores, como “maravilhoso” e 
“peixe-anjo”.
QUESTÃO 32 
Ser pai faz bem para a pressão!
Uma pesquisa feita pela Brigham Young University, 
nos EUA, indica que a paternidade pode ajudar a manter 
a pressão arterial baixa. Os dados foram medidos 
em 198 adultos, monitorados por aparelhos anexados 
ao braço, em intervalos aleatórios, durante 24 horas. 
Comparada às do grupo de adultos sem ﬁlhos, a média 
dos pais foi inferior em 4,5 pontos para a pressão arterial 
diastólica. Julianne Holt-Lunstad, autora do estudo, diz 
que outros fatores (como atividades físicas) também 
colaboram para reduzir esses níveis e que o objetivo da 
pesquisa é comprovar como fatores sociais colaboram 
para a saúde do corpo. “Isso não signiﬁca que quanto mais 
crianças você tiver, melhor será sua pressão sanguínea. 
Os resultados estão conectados a essa relação de 
parentesco, mas sem considerar o número de sucessores 
ou situação proﬁssional”, pondera Julianne.
ALVES, I. Vivasaúde, n. 83, s.d.
O texto apresenta resultados de uma pesquisa cientíﬁca, 
objetivando
A informar o leitor leigo a respeito dos resultados 
obtidos, com base em dados monitorados.
B sensibilizar o leitor acadêmico a respeito da 
paternidade, 
com 
apoio 
nos 
comentários 
da 
pesquisadora.
C persuadir o leitor especializado a se beneﬁciar do 
exercício da paternidade, com base nos dados 
comparados.
D dar ciência ao leitor especializado da validade da 
investigação, com base na reputação da instituição 
promotora.
E instruir o leitor leigo a respeito da validade relativa 
da investigação, com base nas declarações da 
pesquisadora.
*SA0475RO13*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 14
QUESTÃO 33 
O jornal vai morrer. É a ameaça mais constante 
dos especialistas. E essa nem é uma profecia nova.  
Há anos a frase é repetida. Experiências são feitas 
para atrair leitores na era da comunicação nervosa, 
rápida, multicolorida, performática. Mas o que é o jornal?  
Onde mora seu encanto?
O que é sedutor no jornal é ser ele mesmo e nenhum 
outro formato de comunicação de ideias, histórias, 
imagens e notícias. No tempo das muitas mídias, o que 
precisa ser entendido é que cada um tem um espaço, um 
jeito, uma personalidade.
Quando surge uma nova mídia, há sempre os que a 
apresentam como tendência irreversível, modeladora do 
futuro inevitável e fatal. Depois se descobre que nada é 
substituído e o novo se agrega ao mesmo conjunto de 
seres através dos quais nos comunicamos.
Os jornais vão acabar, garantem os especialistas. 
E, por isso, dizem que é preciso fazer jornal parecer com 
as outras formas da comunicação mais rápida, eletrônica, 
digital. Assim, eles morrerão mais rapidamente. Jornal 
tem seu jeito. É imagem, palavra, informação, ideia, 
opinião, humor, debate, de uma forma só dele.
Nesse tempo tão mutante em que se tuíta para 
milhares, que retuítam para outros milhares o que foi 
postado nos blogs, o que está nos sites dos veículos 
on-line, que chance tem um jornal de papel que traz uma 
notícia estática, uma foto parada, um infográﬁco ﬁxo?
Terá mais chance se continuar sendo jornal.
LEITÃO, M. Jornal de papel. O Tempo, n. 5 684, 8 jul. 2012 (adaptado).
Muito se fala sobre o impacto causado pelas tecnologias 
da comunicação e da informação nas diferentes mídias. 
A partir da análise do texto, conclui-se que essas 
tecnologias
A mantêm inalterados os modos de produção e 
veiculação do conhecimento.
B provocam rupturas entre novas e velhas formas de 
comunicar o conhecimento.
C modernizam práticas de divulgação do conhecimento 
hoje consideradas obsoletas.
D substituem os modos de produção de conhecimentos 
oriundos da oralidade e da escrita.
E contribuem para a coexistência de diversos modos de 
produção e veiculação de conhecimento.
QUESTÃO 34 
PICASSO, P. Guitar, Sheet Music, and Glass, Fall.  
Papel colado, guache e carvão, 48 x 36,5 cm.  
McNay Art Museum, San Antonio, Texas, 1912.
FOSTER, H. et al. Art since 1900: Modernism, Antimodernism,  
Postmodernism. Nova York: Thames & Hudson, 2004.
Inovando os padrões estéticos de sua época, a obra de 
Pablo Picasso foi produzida utilizando características 
de um movimento artístico que
A dispensa a representação da realidade.
B agrega 
elementos 
da 
publicidade 
em 
suas 
composições.
C valoriza a composição dinâmica para representar 
movimento.
D busca uma composição reduzida e seus elementos 
primários de forma.
E explora a sobreposição de planos geométricos e 
fragmentos de objetos.
*SA0475RO14*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 15
QUESTÃO 35 
Pela primeira vez na vida teve pena de haver tantos 
assuntos no mundo que não compreendia e esmoreceu. 
Mas uma mosca fez um ângulo reto no ar, depois outro, 
além disso, os seis anos são uma idade de muitas coisas 
pela primeira vez, mais do que uma por dia e, por isso, 
logo depois, arribou. Os assuntos que não compreendia 
eram uma espécie de tontura, mas o Ilídio era forte.
Se calhar estava a falar de tratar da cabra: nunca 
esqueças de tratar da cabra. O Ilídio não gostava 
que a mãe o mandasse tratar da cabra. Se estava 
ocupado a contar uma história a um guarda-chuva, 
não queria ser interrompido. Às vezes, a mãe escolhia 
os piores momentos para chamá-lo, ele podia estar 
a contemplar um segredo, por isso, assustava-se e, 
depois, irritava-se. Às vezes, fazia birras no meio da 
rua. A mãe envergonhava-se e, mais tarde, em casa, 
dizia que as pessoas da vila nunca tinham visto um 
menino tão velhaco. O Ilídio ficava enxofrado, mas 
lembrava-se dos homens que lhe chamavam reguila, 
diziam ah, reguila de má raça. Com essa memória, 
recuperava o orgulho. Era reguila, não era velhaco. 
Essa certeza dava-lhe forças para protestar mais, 
para gritar até, se lhe apetecesse.
 PEIXOTO, J. L. Livro. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.
No texto, observa-se o uso característico do português de 
Portugal, marcadamente diferente do uso do português 
do Brasil. O trecho que conﬁrma essa aﬁrmação é:
A “Pela primeira vez na vida teve pena de haver 
tantos assuntos no mundo que não compreendia e 
esmoreceu.”
B “Os assuntos que não compreendia eram uma 
espécie de tontura, mas o Ilídio era forte.”
C “Essa certeza dava-lhe forças para protestar mais, 
para gritar até, se lhe apetecesse.”
D “Se calhar estava a falar de tratar da cabra: nunca 
esqueças de tratar da cabra.”
E “O Ilídio não gostava que a mãe o mandasse tratar 
da cabra.”
QUESTÃO 36 
Fazer 70 anos
Fazer 70 anos não é simples. 
A vida exige, para o conseguirmos, 
perdas e perdas no íntimo do ser, 
como, em volta do ser, mil outras perdas. 
[...] 
Ó José Carlos, irmão-em-Escorpião! 
Nós o conseguimos...
E sorrimos 
de uma vitória comprada por que preço? 
Quem jamais o saberá?
ANDRADE, C. D. Amar se aprende amando. São Paulo:  
Círculo do Livro, 1992 (fragmento).
O pronome oblíquo “o”, nos versos “A vida exige, para 
o conseguirmos” e “Nós o conseguimos”, garante 
a progressão temática e o encadeamento textual, 
recuperando o segmento
A “Ó José Carlos”.
B “perdas e perdas”.
C “A vida exige”.
D “Fazer 70 anos”.
E “irmão-em-Escorpião”.
QUESTÃO 37 
A inteligência está na rede
Pergunta: Há tecnologias que melhoram a vida 
humana, como a invenção do calendário, e outras que 
revolucionam a história humana, como a invenção da roda. 
A internet, o iPad, o Facebook, o Google são tecnologias 
que pertencem a que categoria?
Resposta: À das que revolucionam a história. O que 
está acontecendo no mundo de hoje é semelhante ao 
que se passou com a sociedade agrária depois da prensa 
móvel de Gutenberg. Antes, o conhecimento estava 
concentrado em oligopólios. A invenção de Gutenberg 
começou a democratizar o conhecimento, e as instituições 
do feudalismo entraram num processo de atroﬁa. 
A novidade afetou a Igreja Católica, as monarquias, os 
poderes coloniais e, com o passar do tempo, resultou nas 
revoluções na América Latina, nos Estados Unidos, na 
França. Resultou na democracia parlamentar, na reforma 
protestante, na criação das universidades, do próprio 
capitalismo. Martinho Lutero chamou a prensa móvel 
de “a mais alta graça de Deus”. Agora, mais uma vez, o 
gênio da tecnologia saiu da garrafa. Com a prensa móvel, 
ganhamos acesso à palavra escrita. Com a internet, 
cada um de nós pode ser seu próprio editor. A imprensa 
nos deu acesso ao conhecimento que já havia sido 
produzido e estava registrado. A internet nos dá acesso 
ao conhecimento contido no cérebro de outras pessoas 
em qualquer parte do mundo. Isso é uma revolução. 
E, tal como aconteceu no passado, está fazendo com que 
nossas instituições se tornem obsoletas.
TAPSCOTT, D. Entrevista concedida a Augusto Nunes. Veja, 21 abr. 2011 (adaptado).
Segundo 
o 
pesquisador 
entrevistado, 
a 
internet 
revolucionou a história da mesma forma que a prensa 
móvel de Gutenberg revolucionou o mundo no século XV. 
De acordo com o texto, as duas invenções, de maneira 
similar, provocaram o(a)
A ocorrência de revoluções em busca por governos 
mais democráticos.
B divulgação do conhecimento produzido em papel nas 
diversas instituições.
C organização das sociedades a favor do acesso livre à 
educação e às universidades.
D comércio do conhecimento produzido e registrado em 
qualquer parte do mundo.
E democratização do conhecimento pela divulgação de 
ideias por meio de publicações.
*SA0475RO15*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 16
QUESTÃO 38 
Tenho visto criaturas que trabalham demais e não 
progridem. Conheço indivíduos preguiçosos que têm faro: 
quando a ocasião chega, desenroscam-se, abrem a boca 
e engolem tudo.
Eu não sou preguiçoso. Fui feliz nas primeiras 
tentativas e obriguei a fortuna a ser-me favorável nas 
seguintes.
Depois da morte do Mendonça, derrubei a cerca, 
naturalmente, e levei-a para além do ponto em que estava 
no tempo de Salustiano Padilha. Houve reclamações.
— Minhas senhoras, Seu Mendonça pintou o diabo 
enquanto viveu. Mas agora é isto. E quem não gostar, 
paciência, vá à justiça.
Como a justiça era cara, não foram à justiça. 
E eu, o caminho aplainado, invadi a terra do Fidélis, 
paralítico de um braço, e a dos Gama, que pandegavam 
no Recife, estudando direito. Respeitei o engenho do 
Dr. Magalhães, juiz.
Violências 
miúdas 
passaram 
despercebidas.  
As questões mais sérias foram ganhas no foro, graças às 
chicanas de João Nogueira.
Efetuei transações arriscadas, endividei-me, importei 
maquinismos e não prestei atenção aos que me censuravam 
por querer abarcar o mundo com as pernas. Iniciei a 
pomicultura e a avicultura. Para levar os meus produtos 
ao mercado, comecei uma estrada de rodagem. Azevedo 
Gondim compôs sobre ela dois artigos, chamou-me 
patriota, citou Ford e Delmiro Gouveia. Costa Brito também 
publicou uma nota na Gazeta, elogiando-me e elogiando 
o chefe político local. Em consequência mordeu-me cem 
mil réis.
RAMOS, G. São Bernardo. Rio de Janeiro: Record, 1990.
O trecho, de São Bernardo, apresenta um relato de Paulo 
Honório, narrador-personagem, sobre a expansão de 
suas terras. De acordo com esse relato, o processo de 
prosperidade que o beneﬁciou evidencia que ele
A revela-se um empreendedor capitalista pragmático 
que busca o êxito em suas realizações a qualquer 
custo, 
ignorando 
princípios 
éticos 
e 
valores 
humanitários.
B procura adequar sua atividade produtiva e função 
de empresário às regras do Estado democrático de 
direito, ajustando o interesse pessoal ao bem da 
sociedade.
C relata aos seus interlocutores fatos que lhe ocorreram 
em um passado distante, e enumera ações que põem 
em evidência as suas muitas virtudes de homem 
do campo.
D demonstra ser um homem honrado, patriota e 
audacioso, atributos ressaltados pela realização de 
ações que se ajustam ao princípio de que os ﬁns 
justiﬁcam os meios.
E amplia o seu patrimônio graças ao esforço pessoal, 
contando com a sorte e a capacidade de iniciativa, 
sendo 
um 
exemplo 
de 
empreendedor 
com 
responsabilidade social.
QUESTÃO 39 
Os esportes podem ser classiﬁcados levando 
em consideração critérios como a quantidade de 
competidores e a interação com o adversário. 
Os chamados Esportes individuais em interação com o 
oponente são aqueles em que os atletas se enfrentam 
diretamente, tentando alcançar os objetivos do jogo 
e evitando, concomitantemente, que o adversário o 
faça, porém sem a colaboração de um companheiro 
de equipe. Os Esportes coletivos em interação com o 
oponente são aqueles nos quais os atletas, colaborando 
com seus companheiros de equipe, de forma combinada, 
enfrentam-se diretamente com a equipe adversária, 
tentando atingir os objetivos do jogo, evitando, ao 
mesmo tempo, que os adversários o façam.
GONZALEZ, F. J. Sistema de classiﬁcação de esportes com base nos critérios: cooperação, 
interação com o adversário, ambiente, desempenho comparado e objetivos táticos da ação. 
EFDeportes, n. 71, abr. 2004.
São exemplos de “esportes individuais em interação com 
o oponente” e “esportes coletivos em interação com o 
oponente”, respectivamente,
A judô e futebol americano.
B lançamento de disco e polo aquático.
C remo e futebol.
D badminton e nado sincronizado.
E salto em distância e basquetebol.
QUESTÃO 40 
— Recusei a mão de minha ﬁlha, porque o senhor é... 
ﬁlho de uma escrava.
— Eu?
— O senhor é um homem de cor!... Infelizmente esta 
é a verdade...
Raimundo tornou-se lívido. Manoel prosseguiu, no ﬁm 
de um silêncio:
— Já vê o amigo que não é por mim que lhe recusei 
Ana Rosa, mas é por tudo! A família de minha mulher 
sempre foi muito escrupulosa a esse respeito, e como ela 
é toda a sociedade do Maranhão! Concordo que seja uma 
asneira; concordo que seja um prejuízo tolo! O senhor 
porém não imagina o que é por cá a prevenção contra os 
mulatos!... Nunca me perdoariam um tal casamento; além 
do que, para realizá-lo, teria que quebrar a promessa que 
ﬁz a minha sogra, de não dar a neta senão a um branco 
de lei, português ou descendente direto de portugueses!
AZEVEDO, A. O mulato. São Paulo: Escala, 2008.
Influenciada pelo ideário cientiﬁcista do Naturalismo, 
a obra destaca o modo como o mulato era visto pela 
sociedade de ﬁns do século XIX. Nesse trecho, Manoel 
traduz uma concepção em que a
A miscigenação racial desqualiﬁcava o indivíduo.
B condição econômica anulava os conflitos raciais.
C discriminação racial era condenada pela sociedade.
D escravidão negava o direito da negra à maternidade.
E união entre mestiços era um risco à hegemonia 
dos brancos.
*SA0475RO16*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 17
QUESTÃO 41 
Sou um homem comum
brasileiro, maior, casado, reservista,
e não vejo na vida, amigo
nenhum sentido, senão
lutarmos juntos por um mundo melhor.
Poeta fui de rápido destino
Mas a poesia é rara e não comove
nem move o pau de arara.
Quero, por isso, falar com você
de homem para homem,
apoiar-me em você
oferecer-lhe meu braço
que o tempo é pouco
e o latifúndio está aí matando
[...]
Homem comum, igual
a você,
[...]
Mas somos muitos milhões de homens
comuns
e podemos formar uma muralha
com nossos corpos de sonhos e margaridas.
FERREIRA GULLAR. Dentro da noite veloz.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 2013 (fragmento).
No poema, ocorre uma aproximação entre a realidade 
social e o fazer poético, frequente no Modernismo. Nessa 
aproximação, o eu lírico atribui à poesia um caráter de
A agregação construtiva e poder de intervenção na 
ordem instituída.
B força emotiva e capacidade de preservação da 
memória social.
C denúncia retórica e habilidade para sedimentar 
sonhos e utopias.
D ampliação do universo cultural e intervenção nos 
valores humanos.
E identiﬁcação 
com 
o 
discurso 
masculino 
e 
questionamento dos temas líricos.
QUESTÃO 42 
“Orgulho de ser nordestino”: esse é o lema de uma 
das torcidas organizadas do Ceará — a Cangaceiros 
Alvinegros — que retrata bem qual o sentimento dos 
torcedores desse clube, um dos mais expressivos do 
Nordeste. Há entre os torcedores aqueles que torcem 
apenas para o Ceará e aqueles que torcem por um time do 
Sudeste também. Estes são denominados de “torcedores 
mistos”, e estamos deﬁnindo aqui como pertencentes ao 
campo da biﬁliação clubística.
Em geral, a biﬁliação clubística permite que torcedores 
se engajem aos times do Rio de Janeiro, por exemplo, 
sobretudo pela histórica projeção política e posteriormente 
midiática da então capital do Brasil. Contudo, no interior 
da Cangaceiros Alvinegros, sustenta-se a autoaﬁrmação 
como nordestinos, rechaçando aqueles que deixam de 
torcer pelo time local para se apegarem aos clubes mais 
distantes. Ao serem questionados sobre como encaravam 
a biﬁliação, um dos diretores da Cangaceiros foi enfático 
ao aﬁrmar: “Você já viu algum paulista ou carioca torcer 
pra time do Nordeste? Então por que eu vou torcer pra 
time do Sul?”.
CAMPOS, F.; TOLEDO, L. H. O Brasil na arquibancada: notas sobre a sociabilidade 
torcedora. Revista USP, n. 99, set.-out.-nov. 2013 (adaptado).
O texto apresenta duas práticas distintas de ﬁliação 
aos clubes de futebol. Nesse contexto, o signiﬁcado 
expressado pelo lema “Orgulho de ser nordestino” 
representa o(a)
A apreço pela manutenção das tradições nordestinas 
por meio da biﬁliação clubística.
B aliança entre torcidas dos clubes do Sudeste e 
Nordeste por meio da biﬁliação clubística.
C orgulho dos torcedores do Ceará por torcerem para 
um dos clubes mais expressivos do Nordeste.
D envaidecimento dos torcedores do Ceará por 
enfrentarem clubes do Sudeste em condições de 
igualdade.
E resistência de torcedores dos clubes nordestinos 
à tendência de biﬁliação clubística com clubes do 
Sudeste.
QUESTÃO 43 
O exercício da crônica
Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa 
ﬁada, como faz um cronista; não a prosa de um ﬁccionista, 
na qual este é levado meio a tapas pelas personagens 
e situações que, azar dele, criou porque quis. Com um 
prosador do cotidiano, a coisa ﬁa mais ﬁno. Senta-se 
diante de sua máquina, acende um cigarro, olha através 
da janela e busca fundo em sua imaginação um fato 
qualquer, de preferência colhido no noticiário matutino, ou 
da véspera, em que, com as suas artimanhas peculiares, 
possa injetar um sangue novo.
MORAES, V. Para viver um grande amor: crônicas e poemas.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
Nesse trecho, Vinicius de Moraes exercita a crônica para 
pensá-la como gênero e prática. Do ponto de vista dele, 
cabe ao cronista
A criar fatos com a imaginação.
B reproduzir as notícias dos jornais.
C escrever em linguagem coloquial.
D construir personagens verossímeis.
E ressigniﬁcar o cotidiano pela escrita.
*SA0475RO17*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 18
QUESTÃO 44 
Superinteressante, n. 290, abr. 2011 (adaptado).
No processo de criação da capa de uma revista, é parte importante não só destacar o tema principal da edição, mas 
também captar a atenção do leitor. Com essa capa sobre os desastres naturais, desperta-se o interesse do leitor ao se 
apresentar uma ilustração com impacto visual e uma parte verbal que agrega ao texto um caráter
A fantasioso, pois se cria a expectativa de uma matéria jornalística, com a natureza protagonizando ações 
espetaculares no futuro.
B instrucional, pois se cria a expectativa da apresentação de conselhos e orientações para a precaução contra os 
desastres naturais.
C alarmista, pois se reforça a imagem da natureza como um agressor e um inimigo temido pela sua avassaladora 
força de destruição.
D místico, pois se cria uma imagem do espaço brasileiro como ameaçado por uma natureza descontrolada, em meio 
a um cenário apocalíptico.
E intimista, pois se reforça a imagem de uma publicação organizada em torno das impressões e crenças do leitor 
preocupado com os desastres naturais.
QUESTÃO 45 
Entrei numa lida muito diﬁcultosa. Martírio sem ﬁm o de não entender nadinha do que vinha nos livros e do que o 
mestre Frederico falava. Estranheza colosso me cegava e me punha tonto. Acho bem que foi desse tempo o mal que 
me acompanha até hoje de ser recanteado e meio mocorongo. Com os meus, em casa, conversava por trinta, tinha 
ladineza e entendimento. Na rua e na escola — nada; era completamente afrásico. As pessoas eram bichos do outro 
mundo que temperavam um palavreado grego de tudo.
Já sabia ajuntar as sílabas e ler por cima toda coisa, mas descrencei e perdi a influência de ir à escola, porque 
diante dos escritos que o mestre me passava e das lições marcadas nos livros, ﬁquei sendo um quarta-feira de marca 
maior. Alívio bom era quando chegava em casa.
BERNARDES, C. Rememórias dois. Goiânia: Leal, 1969.
O narrador relata suas experiências na primeira escola que frequentou e utiliza construções linguísticas próprias de 
determinada região, constatadas pelo
A registro de palavras como “estranheza” e “cegava”.
B emprego de regência não padrão em “chegar em casa”.
C uso de dupla negação em “não entender nadinha”.
D emprego de palavras como “descrencei” e “ladineza”.
E uso do substantivo “bichos” para retomar “pessoas”.
*SA0475RO18*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 19
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
•	 O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	 O texto deﬁnitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
•	 A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	 desrespeitar os direitos humanos.
•	 tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuﬁciente”.
•	 fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	 apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
A beleza parece caminhar em uma linha tênue entre as escolhas do indivíduo e a imposição coletiva. Se, por um 
lado, cada um pode buscar a beleza da maneira que considerar melhor para si, por outro, cuidar da beleza torna-se 
um imperativo. Modelos funcionam como fonte de comparação social e a exposição às imagens idealizadas da mídia 
tem como efeito uma redução no nível de satisfação dos indivíduos com relação à própria imagem. Este processo 
de comparação social também influencia fortemente a autoestima do indivíduo. A percepção de uma discrepância 
acentuada entre o eu real e o eu ideal gera ansiedade e sentimento de insatisfação com relação ao seu autoconceito 
e, consequentemente, uma redução na sua autoestima. Na tentativa de atingir um ideal estético socialmente aceito, 
muitos se dedicam a uma luta incansável para esculpir o corpo perfeito e aproximar-se de um padrão de beleza.
FONTES, O. A.; BORELLI, F. C.; CASOTTI, L. M. Como ser homem e ser belo? Um estudo exploratório sobre a relação entre masculinidade e o consumo de beleza. 
Disponível em: http://seer.ufrgs.br. Acesso em: 22 jun. 2015 (adaptado).
TEXTO II
  
ROSSETTI, C. Disponível em: www.carolrossetti.com.br. Acesso em: 21 jul. 2017.
TEXTO III
Os transtornos alimentares mais relevantes 
em nosso contexto sociocultural são a anorexia 
e a bulimia nervosas. A anorexia nervosa se 
caracteriza pelo pavor descabido e inexplicável 
que a pessoa tem de engordar, com grave 
distorção da sua imagem corporal. Para atingir 
esse padrão de “beleza” inatingível, o anoréxico 
se submete a regimes alimentares bastante 
rigorosos e agressivos. Já a bulimia nervosa se 
caracteriza pela ingestão compulsiva e exagerada 
de alimentos, geralmente muito calóricos, seguida 
por um enorme sentimento de culpa em função 
dos “excessos” cometidos. Não podemos perder 
de vista que a formação da autoimagem corporal 
de cada pessoa está fortemente influenciada pela 
maneira como a sociedade “impõe” o que é ter um 
corpo esteticamente apreciável. 
SILVA, A. B. B. Bullying: mentes perigosas nas escolas.  
Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação, 
redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Consequências da busca por padrões de beleza idealizados”, apresentando proposta de intervenção que respeite 
os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa 
de seu ponto de vista. 
*SA0475RO19*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 20
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
No Brasil, assim como em vários outros países, os 
modernos movimentos LGBT representam um desaﬁo 
às formas de condenação e perseguição social contra 
desejos e comportamentos sexuais anticonvencionais 
associados 
à 
vergonha, 
imoralidade, 
pecado, 
degeneração, doença. Falar do movimento LGBT implica, 
portanto, chamar a atenção para a sexualidade como 
fonte de estigmas, intolerância, opressão.
SIMÕES, J. Homossexualidade e movimento LGBT: estigma, diversidade e cidadania.  
In: BOTELHO, A.; SCHWARCZ, L. M. Cidadania, um projeto em construção. 
São Paulo: Claro Enigma, 2012 (adaptado).
O movimento social abordado justiﬁca-se pela defesa do 
direito de
A organização sindical.
B participação partidária.
C manifestação religiosa.
D formação proﬁssional.
E aﬁrmação identitária.
QUESTÃO 47 
A crítica é uma questão de distância certa. O olhar 
hoje mais essencial, o olho mercantil que penetra no 
coração das coisas, chama-se propaganda. Esta arrasa o 
espaço livre da contemplação e aproxima tanto as coisas, 
coloca-as tão debaixo do nariz quanto o automóvel que 
sai da tela de cinema e cresce, gigantesco, tremeluzindo 
em direção a nós. E, do mesmo modo que o cinema não 
oferece móveis e fachadas a uma observação crítica 
completa, mas dá apenas a sua espetacular, rígida e 
repentina proximidade, também a propaganda autêntica 
transporta as coisas para primeiro plano e tem um ritmo 
que corresponde ao de um bom ﬁlme.
BENJAMIN, W. Rua de mão única: infância berlinense – 1900.  
Belo Horizonte: Autêntica, 2013 (adaptado).
O texto apresenta um entendimento do ﬁlósofo Walter 
Benjamin, segundo o qual a propaganda diﬁculta o 
procedimento de análise crítica em virtude do(a)
A caráter ilusório das imagens.
B evolução constante da tecnologia.
C aspecto efêmero dos acontecimentos.
D conteúdo objetivo das informações.
E natureza emancipadora das opiniões.
QUESTÃO 48 
Empreende-se um programa de investimentos em 
infraestrutura para oferecer as condições materiais 
necessárias 
ao 
processo 
de 
transformação 
do 
território nacional em um espaço da economia global. 
Nessa conﬁguração territorial, destacam-se hoje pontos 
de concentração de tecnologias de ponta. É o caso 
da chamada agricultura de precisão. Nos pomares 
paulistas, começou a ser utilizada uma máquina, de 
origem norte-americana, capaz de colher cem pés de 
laranja por hora, sob o controle de computadores.
SANTOS, M.; SILVEIRA, M. L. O Brasil: território e sociedade no início do séc. XXI. 
Rio de Janeiro: Record, 2001.
Qual a consequência socioambiental, no Brasil, da 
implementação da tecnologia exempliﬁcada no texto?
A A diminuição do uso intensivo do solo.
B O rebaixamento do nível dos aquíferos locais.
C A desestimulação do modelo orgânico de cultivo.
D A redução da competitividade do pequeno produtor.
E O enfraquecimento da atividade policultora de 
exportação.
QUESTÃO 49 
O povo que exerce o poder não é sempre o 
mesmo povo sobre quem o poder é exercido, e o 
falado self-government [autogoverno] não é o governo 
de cada qual por si mesmo, mas o de cada qual por 
todo o resto. Ademais, a vontade do povo significa 
praticamente a vontade da mais numerosa e ativa 
parte do povo — a maioria, ou aqueles que logram 
êxito em se fazerem aceitar como a maioria.
MILL, J. S. Sobre a liberdade. Petrópolis: Vozes, 1991 (adaptado).
No que tange à participação popular no governo, a origem 
da preocupação enunciada no texto encontra-se na
A conquista do sufrágio universal.
B criação do regime parlamentarista.
C institucionalização do voto feminino.
D decadência das monarquias hereditárias.
E consolidação da democracia representativa.
*SA0475RO20*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 21
QUESTÃO 50 
A política de paciﬁcação não resolve todos os 
problemas da favela carioca, ela é apenas um primeiro 
e indispensável passo para que seus moradores 
sejam tratados como cidadãos. As Unidades de Polícia 
Paciﬁcadora (UPPs) recuperaram um território que estava 
ocupado por bandidos com armas de guerra, substituíram 
a opressão de criminosos pela justiça formal do Estado. 
[Mas] se a UPP não for seguida por escola, hospital, 
saneamento, defensoria pública, emprego, daqui a pouco 
a polícia de ocupação terá que ir embora das favelas por 
inútil. Ou será obrigada a exercer a mesma opressão que 
o tráﬁco exercia para se proteger.
CACÁ DIEGUES. A contrapartida do lucro. O Globo, 28 jul. 2012.
Para o autor, a consolidação da cidadania nas 
comunidades carentes está condicionada à
A efetivação de direitos sociais.
B continuidade da ação ofensiva.
C superação dos conflitos de classe.
D interferência de entidades religiosas.
E integração das forças de segurança.
QUESTÃO 51 
O movimento abolicionista, que levou à libertação 
dos escravos pela Lei Áurea em 13 de maio de 1888, 
foi a primeira campanha de dimensões nacionais com 
participação popular. Nunca antes tantos brasileiros se 
haviam mobilizado de forma tão intensa por uma causa 
comum, nem mesmo durante a Guerra do Paraguai. 
Envolvendo todas as regiões e classes sociais, carregou 
multidões a comícios e manifestações públicas e mudou 
de forma dramática as relações políticas e sociais que até 
então vigoravam no país.
GOMES, L. 1889. São Paulo: Globo, 2013 (adaptado).
O movimento social citado teve como seu principal veículo 
de propagação o(a)
A imprensa escrita.
B oﬁcialato militar.
C corte palaciana.
D clero católico.
E câmara de representantes.
QUESTÃO 52 
As rochas são desagregadas e decompostas e os 
materiais resultantes de sua ação, tais como seixos, 
cascalhos, areias, siltes e argilas, são carregados e depois 
depositados e, também, substâncias dissolvidas na água 
podem precipitar. Em virtude de sua atuação, quaisquer 
rochas, independentemente de suas características, 
podem ﬁcar destacadas no relevo.
BELLOMO, H. R. et al. (Org.). Rio Grande do Sul: aspectos da geografia. 
Porto Alegre: Martins Livreiro, 1997 (adaptado).
O texto refere-se à modelagem do relevo pelos processos 
naturais de
A magmatismo e fusão.
B vulcanismo e erupção.
C intemperismo e erosão.
D tectonismo e subducção.
E metamorﬁsmo e recristalização.
QUESTÃO 53 
“As recentes crises entre o Brasil e a Argentina 
mostram o esgotamento do modelo mercantilista no 
Mercosul”, aﬁrma o diretor-geral do Instituto Brasileiro de 
Relações Internacionais (Ibri). A imposição argentina de 
cotas para produtos brasileiros, como os de linha branca, e 
a ameaça de adoção de salvaguardas comerciais indicam 
que o Mercosul foi construído sobre bases equivocadas. 
Segundo o diretor, a noção de que é possível exportar 
“sem limites” para um determinado parceiro comercial 
representa uma mentalidade “fenícia”, ou seja, uma visão 
comercial de curto prazo.
JULIBONI, M. Disponível em: http://exame.abril.com.br. Acesso em: 7 dez. 2012 (adaptado).
Nas últimas décadas foram adotadas várias medidas que 
objetivavam pôr ﬁm às desconﬁanças mútuas existentes 
entre o Brasil e a Argentina. Os conflitos no interior do 
bloco têm se intensiﬁcado, como na relação analisada, 
caracterizada pela
A saturação dos produtos industriais brasileiros, que o 
mercado argentino tem demonstrado.
B adoção de barreiras por parte da Argentina, que 
intenciona proteger o seu setor industrial.
C tendência de equilíbrio no comércio entre os dois 
países, que indica estabilidade no curto prazo.
D política de importação da Argentina, que demonstra 
interesse em buscar outros parceiros comerciais.
E estratégia da indústria brasileira, que buscou 
acompanhar as demandas do mercado consumidor 
argentino.
*SA0475RO21*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 22
QUESTÃO 54 
As intervenções da urbanização, com a modiﬁcação das formas ou substituição de materiais superﬁciais, alteram 
de maneira radical e irreversível os processos hidrodinâmicos nos sistemas geomorfológicos, sobretudo no meio 
tropical úmido, em que a dinâmica de circulação de água desempenha papel fundamental.
GUERRA, A. J. T.; JORGE, M. C. O. Processos erosivos e recuperação de áreas degradadas. São Paulo: Oﬁcina de Textos, 2013 (adaptado).
Nesse contexto, a influência da urbanização, por meio das intervenções técnicas nesse ambiente, favorece o
A abastecimento do lençol freático.
B escoamento superﬁcial concentrado.
C acontecimento da evapotranspiração.
D movimento de água em subsuperfície.
E armazenamento das bacias hidrográﬁcas.
QUESTÃO 55 
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 6 fev. 2014 (adaptado).
O impacto apresentado nesse ambiente tem sido intensiﬁcado pela
A intervenção direta do homem ao impermeabilizar o solo urbano.
B irregularidade das chuvas decorrentes do fenômeno climático El Niño.
C queima de combustíveis fósseis como o carvão, o petróleo e o gás natural.
D vaporização crescente dos oceanos devido ao derretimento das geleiras.
E extinção de organismos marinhos responsáveis pela produção de oxigênio.
QUESTÃO 56 
Em um governo que deriva sua legitimidade de eleições livres e regulares, a ativação de uma corrente 
comunicativa entre a sociedade política e a civil é essencial e constitutiva, não apenas inevitável. As múltiplas 
fontes de informação e as variadas formas de comunicação e influência que os cidadãos ativam através da mídia, 
movimentos sociais e partidos políticos dão o tom da representação em uma sociedade democrática.
URBINATI, N. O que torna a representação democrática? Lua Nova, n. 67, 2006.
Esse papel exercido pelos meios de comunicação favorece uma transformação democrática em função do(a)
A limitação dos gastos públicos.
B interesse de grupos corporativos. 
C dissolução de conflitos ideológicos.
D fortalecimento da participação popular.
E autonomia dos órgãos governamentais.
Moluscos
PRINCIPAIS AFETADOS
> Moluscos (mariscos, caramujos etc.)
> Corais
> Equinodermos (estrelas-do-mar)
> Microrganismos com carapaça
Íon carbonato
H+
CO2
CO2
CO2
*SA0475RO22*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 23
QUESTÃO 57 
A conclusão tardia e perversa para o meio ambiente 
é o verdadeiro desastre ecológico e econômico 
ocasionado pelo plantio de café em terrenos declivosos. 
E o mais grave é que tal lavoura continua a ser praticada 
em moldes não muito diferentes daqueles que arrasaram 
florestas, solos e águas no século XIX.
SOFIATTI, A. Destruição e proteção da Mata Atlântica no Rio de Janeiro: ensaio bibliográﬁco 
acerca da eco-história. História, Ciências, Saúde, n. 2, jul.-out. 1997.
A atividade agrícola mencionada no texto provocou 
impactos ambientais ao longo do século XIX porque
A reforçava a ocupação extensiva.
B utilizava o solo do tipo terra roxa.
C necessitava de recursos hídricos.
D estimulava investimentos estrangeiros.
E empregava mão de obra desqualiﬁcada.
QUESTÃO 58 
% da população
Homens
Mulheres
4
2
0
0
2
4
75 e +
70-74
65-69
60-64
55-59
50-54
45-49
40-44
35-39
30-34
25-29
20-24
15-19
10-14
5-9
0-4
CALDINI, V.; ÍSOLA, L. Atlas geográfico Saraiva. São Paulo: Saraiva, 2009 (adaptado).
O padrão da pirâmide etária ilustrada apresenta demanda 
de investimentos socioeconômicos para a
A redução da mortalidade infantil.
B promoção da saúde dos idosos.
C resolução do déﬁcit habitacional.
D garantia da segurança alimentar.
E universalização da educação básica.
QUESTÃO 59 
Na antiga Vila de São José del Rei, a atual cidade 
de Tiradentes (MG), na primeira metade do século XVIII, 
mais de cinco mil escravos trabalhavam na mineração 
aurífera. Construíram sua capela, dedicada a Nossa 
Senhora do Rosário. Na fachada, colocaram um oratório com 
a imagem de São Benedito. A comunidade do século XVIII 
era organizada mediante a cor, por isso cada grupo tinha 
sua irmandade: a dos brancos, dos crioulos, dos mulatos, 
dos pardos. Em cada localidade se construía uma igreja 
dedicada a Nossa Senhora do Rosário. Com a decadência 
da mineração, a população negra foi levada para arraiais 
com atividades lucrativas diversas. Eles se foram e ﬁcou a 
igreja. Mas, hoje, está sendo resgatada a festa do Rosário 
e o Terno de Congado.
CRUZ, L. Fé e identidade cultural. Disponível em: www.revistadehistoria.com.br.  
Acesso em: 4 jul. 2012.
Na lógica analisada, as duas festividades retomadas 
recentemente, na cidade mineira de Tiradentes, têm 
como propósito
A valorizar a cultura afrodescendente e suas tradições 
religiosas.
B retomar a veneração católica aos valores do passado 
colonial.
C reunir 
os 
elementos 
constitutivos 
da 
história 
econômica regional.
D combater o preconceito contra os adeptos do 
catolicismo popular.
E produzir eventos turísticos voltados a religiões de 
origem africana.
QUESTÃO 60 
A utilização dos métodos da Revolução Verde (RV) 
fez com que aumentasse dramaticamente a produção 
mundial de alimentos nas quatro últimas décadas, tanto 
assim que agora se produz comida suﬁciente para 
alimentar todas as pessoas do mundo. Mas o fundamental 
é que, apesar de todo esse avanço, a fome continua a 
assolar vastas regiões do planeta.
LACEY, H.; OLIVEIRA, M. B. Prefácio. In: SHIVA, V. Biopirataria:  
a pilhagem da natureza e do conhecimento. Petrópolis: Vozes, 2001.
O texto considera que para erradicar a fome é necessário
A distribuir a renda.
B expandir a lavoura.
C estimular a migração.
D aumentar a produtividade.
E desenvolver a infraestrutura.
*SA0475RO23*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 24
QUESTÃO 61 
TEXTO I
A Resolução nº 7 do Conselho Nacional de Justiça 
(CNJ) passou a disciplinar o exercício do nepotismo 
cruzado, isto é, a troca de parentes entre agentes para 
que tais parentes sejam contratados diretamente, sem 
concurso. Exempliﬁcando: o desembargador A nomeia 
como assessor o ﬁlho do desembargador B que, em 
contrapartida, nomeia o ﬁlho deste como seu assessor.
COSTA, W. S. Do nepotismo cruzado: características e pressupostos. 
 Jusnavigandi, n. 950, 8 fev. 2006.
TEXTO II
No Brasil, pode-se dizer que só excepcionalmente 
tivemos um sistema administrativo e um corpo de 
funcionários puramente dedicados a interesses objetivos 
e fundados nesses interesses.
HOLANDA, S. B. Raízes do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1993.
 A administração pública no Brasil possui raízes históricas 
marcadas pela
A valorização do mérito individual.
B punição dos desvios de conduta.
C distinção entre o público e o privado.
D prevalência das vontades particulares.
E obediência a um ordenamento impessoal.
QUESTÃO 62 
Penso, pois, que o Carnaval põe o Brasil de ponta-cabeça. 
Num país onde a liberdade é privilégio de uns poucos e 
é sempre lida por seu lado legal e cívico, a festa abre 
nossa vida a uma liberdade sensual, nisso que o mundo 
burguês chama de libertinagem. Dando livre passagem 
ao corpo, o Carnaval destitui posicionamentos sociais 
ﬁxos e rígidos, permitindo a “fantasia”, que inventa novas 
identidades e dá uma enorme elasticidade a todos os 
papéis sociais reguladores.
DAMATTA, R. O que o Carnaval diz do Brasil. Disponível em: http://revistaepoca.globo.com.  
Acesso em: 29 fev. 2012.
Ressaltando os seus aspectos simbólicos, a abordagem 
apresentada associa o Carnaval ao(à)
A inversão de regras e rotinas estabelecidas.
B reprodução das hierarquias de poder existentes.
C submissão das classes populares ao poder das elites.
D proibição da expressão coletiva dos anseios de cada grupo.
E consagração dos aspectos autoritários da sociedade 
brasileira.
QUESTÃO 63 
A deﬁnição de Aristóteles para enigma é totalmente 
desligada de qualquer fundo religioso: dizer coisas 
reais associando coisas impossíveis. Visto que, para 
Aristóteles, associar coisas impossíveis signiﬁca formular 
uma contradição, sua deﬁnição quer dizer que o enigma 
é uma contradição que designa algo real, em vez de não 
indicar nada, como é de regra.
COLLI, G. O nascimento da filosofia. Campinas: Unicamp, 1996 (adaptado).
Segundo o texto, Aristóteles inovou a forma de pensar 
sobre o enigma, ao argumentar que
A a contradição que caracteriza o enigma é desprovida 
de relevância ﬁlosóﬁca.
B os enigmas religiosos são contraditórios porque 
indicam algo religiosamente real.
C o enigma é uma contradição que diz algo de real e 
algo de impossível ao mesmo tempo.
D as coisas impossíveis são enigmáticas e devem ser 
explicadas em vista de sua origem religiosa.
E a contradição enuncia coisas impossíveis e irreais, 
porque ela é desligada de seu fundo religioso.
QUESTÃO 64 
Art. 1º – O estrangeiro que, por qualquer motivo, 
comprometer a segurança nacional ou a tranquilidade 
pública, pode ser expulso de parte ou de todo o território 
nacional. 
Art. 2º – São também causas bastantes para a 
expulsão: 
1ª) a condenação ou processo pelos tribunais 
estrangeiros por crimes ou delitos de natureza comum;
2ª) duas condenações, pelo menos, pelos tribunais 
brasileiros, por crimes ou delitos de natureza comum;
3ª) a vagabundagem, a mendicidade e o lenocínio 
competentemente veriﬁcados.
BRASIL. Lei 1.641, de 7 de janeiro de 1907. Disponível em: www2.camara.leg.br.  
Acesso em: 29 ago. 2012 (adaptado).
No início do século XX, na transição do trabalho escravo 
para o livre, os objetivos da legislação citada eram
A disciplinar o trabalhador e evitar sua participação em 
movimentos políticos contrários ao governo.
B estabelecer as condições para a vinda dos imigrantes 
e deﬁnir as regiões que seriam ocupadas.
C demonstrar preocupação com as condições de 
trabalho e favorecer a organização sindical.
D criar condições políticas para a imigração e isolar os 
imigrantes socialmente indesejáveis.
E estimular o trabalho urbano e disciplinar as famílias 
estrangeiras nas fábricas.
*SA0475RO24*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 25
QUESTÃO 65 
Projeção cartográfica é uma transformação que faz corresponder, a cada ponto da superfície terrestre, 
um ponto no plano.
GASPAR, J. A. Cartas e projeções cartográficas. Lisboa: Lidel, 2005.
As relações do plano de projeção à superfície projetada mostradas nas ﬁguras são identiﬁcadas, respectivamente, em:
A
 
B
 
C
D
E
*SA0475RO25*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 26
QUESTÃO 66 
A segurança alimentar perseguida por cada agrupamento humano ao longo da história passa a depender 
atualmente de algumas poucas corporações multinacionais que passam a deter uma posição privilegiada nas novas 
relações sociais e de poder. Essa concentração de dependência no ano de 2001 se aplica a cada um dos quatro 
principais grãos — trigo, arroz, milho e soja, — de forma que cerca de 90% da alimentação da população mundial 
procede de apenas 15 espécies de plantas e de 8 espécies de animais.
PORTO-GONÇALVES, C. W. Geograﬁa da riqueza, fome e meio ambiente. In: OLIVEIRA, A. U.; MARQUES, M. I. M. (Org.). O campo no século XXI: 
território de vida, de luta e de construção da justiça social. São Paulo: Casa Amarela; Paz e Terra, 2004 (adaptado).
Uma medida de segurança alimentar que contesta o modelo descrito é o(a)
A estímulo à mecanização rural.
B ampliação de áreas de plantio.
C incentivo à produção orgânica.
D manutenção da estrutura fundiária.
E formalização do trabalhador do campo.
QUESTÃO 67 
IBGE. Censo demográfico 2010. Rio de Janeiro: IBGE, 2012 (adaptado).
A evolução na estrutura etária apresentada influenciou o Estado a formular ações para
A garantir a igualdade de gênero.
B priorizar a construção de escolas.
C reestruturar o sistema previdenciário.
D investir no controle da natalidade.
E ﬁscalizar a entrada de imigrantes.
Composição da população residente total, por sexo e grupos de idade 
Brasil - 1991/2010
85
80
75
70
65
60
55
50
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
8,0
7,0
HOMENS
MULHERES
6,0
5,0
4,0
3,0
2,0
1,0
0,0
1,0
2,0
3,0
4,0
5,0
6,0
7,0
8,0
1991
2000
2010
(idade)
(%)
*SA0475RO26*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 27
QUESTÃO 68 
O ganhador do Prêmio Nobel, Philip Fearnside, já 
alertava em estudos de 2004 que, como consequência 
do desmatamento em grande escala, menos água da 
Amazônia seria transportada pelos ventos para o Sudeste 
durante a temporada de chuvas, o que reduziria a água 
das chuvas de verão nos reservatórios de São Paulo.
SERVA, L. Para ganhador do Prêmio Nobel, cheias no Norte e seca no Sudeste estão 
conectadas. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 10 nov. 2014.
O fator apresentado no texto para o agravamento da seca 
no Sudeste está identiﬁcado no(a)
A redirecionamento dos ventos alísios.
B redução do volume dos rios voadores.
C deslocamento das massas de ar polares.
D retenção da umidade na Cordilheira dos Andes.
E alteração no gradiente de pressão entre as áreas.
QUESTÃO 69 
A destruição, o transporte e a deposição de 
pequenos fragmentos rochosos dependem da direção 
e intensidade com que este agente atua na superfície 
terrestre, sobretudo em regiões áridas e semiáridas, com 
pouca presença de vegetação. É nesse ambiente que se 
veriﬁca o constante trabalho de formação, destruição e 
reconstrução de elevações de areia que recebem o nome 
de dunas.
LEINZ, V.; AMARAL, S. E. Geologia geral. São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1995 (adaptado).
A modelagem do relevo apresentado relaciona-se ao 
processo de erosão decorrente da ação
A glacial.
B fluvial.
C eólica.
D pluvial.
E marinha.
QUESTÃO 70 
A tecelagem é numa sala com quatro janelas e 
150 operários. O salário é por obra. No começo da 
fábrica, os tecelões ganhavam em média 170$000 réis 
mensais. Mais tarde não conseguiam ganhar mais do 
que 90$000; e pelo último rebaixamento, a média era 
de 75$000! E se a vida fosse barata! Mas as casas 
que a fábrica aluga, com dois quartos e cozinha, são a 
20$000 réis por mês; as outras são de 25$ a 30$000 réis. 
Quanto aos gêneros de primeira necessidade, em regra 
custam mais do que em São Paulo.
CARONE, E. Movimento operário no Brasil. São Paulo: Difel, 1979.
Essas condições de trabalho, próprias de uma sociedade 
em processo de industrialização como a brasileira do 
início do século XX, indicam a
A exploração burguesa.
B organização dos sindicatos.
C ausência de especialização.
D industrialização acelerada.
E alta de preços.
QUESTÃO 71 
O rapaz que pretende se casar não nasceu com esse 
imperativo. Ele foi insuflado pela sociedade, reforçado 
pelas incontáveis pressões de histórias de família, 
educação, moral, religião, dos meios de comunicação e 
da publicidade. Em outras palavras, o casamento não é 
um instinto, e sim uma instituição.
BERGER, P. Perspectivas sociológicas: uma visão humanística. 
Petrópolis: Vozes, 1986 (adaptado).
O casamento, conforme é tratado no texto, possui como 
característica o(a)
A consolidação da igualdade sexual.
B ordenamento das relações sociais.
C conservação dos direitos naturais.
D superação das tradições culturais.
E questionamento dos valores cristãos.
QUESTÃO 72 
O racismo institucional é a negação coletiva de 
uma organização em prestar serviços adequados para 
pessoas por causa de sua cor, cultura ou origem étnica.  
Pode estar associado a formas de preconceito 
inconsciente, desconsideração e reforço de estereótipos 
que colocam algumas pessoas em situações de 
desvantagem.
GIDDENS, A. Sociologia. Porto Alegre: Penso, 2012 (adaptado).
O 
argumento 
apresentado 
no 
texto 
permite 
o 
questionamento de pressupostos de universalidade e 
justiﬁca a institucionalização de políticas antirracismo. 
No Brasil, um exemplo desse tipo de política é a
A reforma do Código Penal.
B elevação da renda mínima.
C adoção de ações aﬁrmativas.
D revisão da legislação eleitoral.
E censura aos meios de comunicação.
QUESTÃO 73 
A expansão da fronteira agrícola chega ao semiárido 
do Nordeste do Brasil com a implantação de empresas 
transnacionais e nacionais que, beneﬁciando-se do fácil 
acesso à terra e água, se voltam especialmente para a 
fruticultura irrigada e o cultivo de camarões. O modelo de 
produção do agro-hidronegócio caracteriza-se pelo cultivo 
em extensas áreas, antecedido pelo desmatamento e 
consequente comprometimento da biodiversidade.
Disponível em: www.abrasco.org.br. Acesso em: 22 out. 2015 (adaptado).
As atividades econômicas citadas no texto representam 
uma inovação técnica que trouxe como consequência 
para a região a
A intensiﬁcação da participação no mercado global.
B ampliação do processo de redistribuição fundiária.
C valorização da diversidade biológica.
D implementação do cultivo orgânico.
E expansão da agricultura familiar.
*SA0475RO27*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 28
QUESTÃO 74 
Os direitos civis, surgidos na luta contra o Absolutismo 
real, ao se inscreverem nas primeiras constituições 
modernas, aparecem como se fossem conquistas 
deﬁnitivas de toda a humanidade. Por isso, ainda hoje 
invocamos esses velhos “direitos naturais” nas batalhas 
contra os regimes autoritários que subsistem.
QUIRINO, C. G.; MONTES, M. L. Constituições. São Paulo: Ática, 1992 (adaptado).
O conjunto de direitos ao qual o texto se refere inclui
A voto secreto e candidatura em eleições.
B moradia digna e vagas em universidade.
C previdência social e saúde de qualidade.
D igualdade jurídica e liberdade de expressão.
E ﬁliação partidária e participação em sindicatos.
QUESTÃO 75 
As primeiras ações acerca do patrimônio histórico 
no Brasil datam da década de 1930, com a criação do 
Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional 
(SPHAN), em 1937. Nesse período, o conceito 
que norteou a política de patrimônio limitou-se aos 
monumentos arquitetônicos relacionados ao passado 
brasileiro e vinculava-se aos ideais modernistas de 
conhecer, compreender e recriar o Brasil por meio da 
valorização da tradição.
SANTOS, G. Poder e patrimônio histórico: possibilidades de diálogo entre educação 
histórica e educação patrimonial no ensino médio. EntreVer, n. 2, jan.-jun. 2012.
Considerando o contexto mencionado, a criação dessa 
política patrimonial objetivou a
A consolidação da historiograﬁa oﬁcial.
B deﬁnição do mercado cultural.
C aﬁrmação da identidade nacional.
D divulgação de sítios arqueológicos.
E universalização de saberes museológicos.
QUESTÃO 76 
Em 1914, o preço da borracha despencou no 
mercado internacional; dois anos depois, 200 ﬁrmas 
foram à falência em Manaus. E assim acabou o sonho de 
quem acendia charutos com notas de 1 000 réis. A cidade 
entrou em colapso.
National Geographic, n. 143, fev. 2012 (adaptado).
O súbito declínio da atividade econômica mencionada foi 
provocado pelo(a)
A carência de meios de transporte que permitissem 
uma rápida integração entre as áreas produtoras e 
consumidoras.
B produção nas plantações de seringueiras do 
sudeste asiático, que ocasionou um excesso da 
produção mundial.
C chamado 
encilhamento, 
que 
resultou 
na 
desvalorização da moeda brasileira após forte 
especulação na Bolsa de Valores.
D ﬁm da migração de nordestinos para a Amazônia, 
que gerou uma enorme carência de mão de obra 
na região.
E início da Primeira Guerra Mundial, que paralisou 
o comércio internacional e provocou o declínio da 
economia brasileira.
QUESTÃO 77 
O dicionário da Real Academia Espanhola não usa 
a terminologia de Estado, nação e língua no sentido 
moderno. Antes de sua edição de 1884, a palavra nación 
signiﬁcava simplesmente “o agregado de habitantes de 
uma província, de um país ou de um reino” e também 
“um estrangeiro”. Mas agora era dada como “um Estado 
ou corpo político que reconhece um centro supremo de 
governo comum”.
HOBSBAWM, E. J. Nações e nacionalismo (desde 1870). 
Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1990 (adaptado).
A ideia de nação como lugar de pertencimento, ao qual 
os indivíduos têm ligação por nascimento, constitui-se na 
Europa do ﬁnal do século XIX. Sua difusão resultou
A na rápida ascensão de governos com maior 
participação popular, dado que a unidade nacional 
anulava as diferenças sociais.
B na construção de uma cultura que incorporava todas 
as parcialidades equilibradamente dentro de uma 
identidade comum.
C na imposição de uma única língua, cultura e tradição 
às diferentes comunidades agregadas ao Estado 
nacional.
D na anulação pacífica das diferenças étnicas 
existentes entre as comunidades que passaram a 
compor a nacionalidade.
E em um intenso processo cultural marcado pelo 
protagonismo das populações autóctones.
*SA0475RO28*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 29
QUESTÃO 78 
TEXTO I
Frantz Fanon publicou pela primeira vez, em 1952, 
seu estudo sobre colonialismo e racismo, Pele negra, 
máscaras brancas. Ao dizer que “para o negro, há 
somente um destino” e que esse destino é branco, 
Fanon revelou que as aspirações de muitos povos 
colonizados foram formadas pelo pensamento colonial 
predominante.
BUCKINGHAM, W. et al. O livro da filosofia. São Paulo: Globo, 2011 (adaptado).
TEXTO II
Mesmo 
que 
não 
queiramos 
cobrar 
desses 
estabelecimentos (salões de beleza) uma eﬁcácia 
política nos moldes tradicionais da militância, uma 
vez que são estabelecimentos comerciais e não 
entidades do movimento negro, o fato é que, ao se 
autodenominarem “étnicos” e se apregoarem como 
divulgadores de uma autoimagem positiva do negro em 
uma sociedade racista, os salões se colocam no cerne 
de uma luta política e ideológica.
GOMES, N. Corpo e cabelo como símbolos da identidade negra. 
Disponível em: www.rizoma.ufsc.br. Acesso em: 13 fev. 2013.
Os textos apresentam uma mudança relevante na 
constituição identitária frente à discriminação racial. 
No Brasil, o desdobramento dessa mudança revela o(a)
A valorização de traços culturais.
B utilização de resistência violenta.
C fortalecimento da organização partidária.
D enfraquecimento dos vínculos comunitários.
E aceitação de estruturas de submissão social.
QUESTÃO 79 
Está cada vez mais difícil delimitar o que é rural e 
o que é urbano. Pode-se dizer que o rural hoje só pode 
ser entendido como um continuum do urbano do ponto 
de vista espacial; e do ponto de vista da organização da 
atividade econômica, as cidades não podem mais ser 
identiﬁcadas apenas com a atividade industrial, nem os 
campos com a agricultura e a pecuária.
SILVA, J. G. O novo rural brasileiro. Nova Economia, n. 7, maio 1997.
As articulações espaciais tratadas no texto resultam do(a)
A aumento da geração de riquezas nas propriedades 
agrícolas. 
B crescimento da oferta de empregos nas áreas 
cultiváveis. 
C integração dos diferentes lugares nas cadeias 
produtivas. 
D redução das desigualdades sociais nas regiões 
agrárias. 
E ocorrência de crises ﬁnanceiras nos grandes centros. 
QUESTÃO 80 
O garfo muito grande, com dois dentes, que era 
usado para servir as carnes aos convidados, é antigo, 
mas não o garfo individual. Este data mais ou menos do 
século XVI e difundiu-se a partir de Veneza e da Itália em 
geral, mas com lentidão. O uso só se generalizaria por 
volta de 1750.
BRAUDEL, F. Civilização material, economia e capitalismo: séculos XV-XVIII; 
as estruturas do cotidiano. São Paulo: Martins Fontes, 1977 (adaptado).
No processo de transição para a modernidade, o uso do 
objeto descrito relaciona-se à
A construção de hábitos sociais.
B introdução de medidas sanitárias.
C ampliação das refeições familiares.
D valorização da cultura renascentista.
E incorporação do comportamento laico.
QUESTÃO 81 
SUERTEGARAY, D. M. A. (Org.). Terra: feições ilustradas. Porto Alegre: UFRGS, 2008.
As 
características 
morfológicas 
do 
terreno 
estão 
representadas no bloco diagrama, que mostra uma região 
acometida por processos erosivos decorrentes da
A resistência geológica.
B instabilidade do terreno.
C profundidade do solo.
D intervenção antrópica.
E ação de cursos de água.
QUESTÃO 82 
Enquanto persistirem as grandes diferenças sociais 
e os níveis de exclusão que conhecemos hoje no Brasil, 
as políticas sociais compensatórias serão indispensáveis.
SACHS, I. Inclusão social pelo trabalho decente. Revista de Estudos Avançados, n. 51, ago. 2004.
As ações referidas são legitimadas por uma concepção 
de política pública
A focada no vínculo clientelista.
B pautada na liberdade de iniciativa.
C baseada em relações de parentesco.
D orientada por organizações religiosas.
E centrada na regulação de oportunidades.
*SA0475RO29*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 30
QUESTÃO 83 
Os produtores de Nova Europa (SP) estão 
insatisfeitos com a proibição da queima e do corte 
manual de cana, que começou no sábado (01/03/2014) 
em todo o estado de São Paulo. Para eles, a produção 
se torna inviável, já que uma máquina chega a custar 
R$ 800 mil e o preço do corte dobraria. Além disso, a 
mecanização cortou milhares de postos de trabalho.
Sociedade Brasileira dos Especialistas em Resíduos das Produções Agropecuárias e Agroindustrial 
(SBERA). Com proibição da queima, produtores dizem que corte da cana fica inviável. 
Disponível em: http://sbera.org.br. Acesso em: 25 mar. 2014.
A proibição imposta aos produtores de cana tem como 
objetivo
A restringir o fluxo migratório e o povoamento da região.
B aumentar a lucratividade dos canaviais e do setor 
sucroenergético.
C reduzir a emissão de poluentes e o agravamento dos 
problemas ambientais.
D promover o desenvolvimento e a sustentabilidade da 
indústria intermediária.
E estimular a qualiﬁcação e a promoção da mão de obra 
presente nos canaviais.
QUESTÃO 84 
A luta contra o racismo, no Brasil, tomou um 
rumo contrário ao imaginário nacional e ao consenso 
cientíﬁco, formado a partir dos anos 1930. Por um 
lado, o Movimento Negro Uniﬁcado, assim como as 
demais organizações negras, priorizaram em sua luta a 
desmistiﬁcação do credo da democracia racial, negando 
o caráter cordial das relações raciais e aﬁrmando que, no 
Brasil, o racismo está entranhado nas relações sociais. 
O movimento aprofundou, por outro lado, sua política de 
construção de identidade racial, chamando de “negros” 
todos aqueles com alguma ascendência africana, e não 
apenas os “pretosˮ.
GUIMARÃES, A. S. A. Classes, raças e democracia. São Paulo: Editora 34, 2012.
A estratégia utilizada por esse movimento tinha como 
objetivo
A eliminar privilégios de classe.
B alterar injustiças econômicas.
C combater discriminações étnicas.
D identiﬁcar preconceitos religiosos.
E reduzir as desigualdades culturais.
QUESTÃO 85 
No primeiro semestre do ano de 2009, o Supremo 
Tribunal Federal (STF), a mais alta corte judicial brasileira, 
prolatou decisão referente ao polêmico caso envolvendo 
a demarcação da reserva indígena Raposa Serra do Sol, 
onde habitam aproximadamente dezenove mil índios 
aldeados nas tribos Macuxi, Wapixana, Taurepang, 
Ingarikó e Paramona — em julgamento paradigmático 
que estabeleceu uma série de conceitos e diretrizes 
válidas não só para o caso em questão, mas para todas 
as reservas indígenas demarcadas ou em processo de 
demarcação no Brasil.
SALLES, D. J. P. C. Disponível em: www.ambito-juridico.com.br.  
Acesso em: 30 jul. 2013 (adaptado).
A demarcação de terras indígenas, conforme o texto, 
evidencia a
A ampliação da população indígena na região.
B função do Direito na organização da sociedade.
C mobilização da sociedade civil pela causa indígena.
D diminuição do preconceito contra os índios no Brasil.
E pressão de organismos internacionais em defesa dos 
índios brasileiros.
QUESTÃO 86 
Nos primeiros anos do governo Vargas, as 
organizações operárias sob controle das correntes de 
esquerda tentaram se opor ao seu enquadramento pelo 
Estado. Mas a tentativa fracassou. Além do governo, 
a própria base dessas organizações pressionou pela 
legalização. Vários benefícios, como as férias e a 
possibilidade de postular direitos perante as Juntas de 
Conciliação e Julgamento, dependiam da condição de ser 
membro de sindicato reconhecido pelo governo.
FAUSTO, B. História concisa do Brasil. São Paulo: Edusp; 
 Imprensa Oﬁcial do Estado, 2002 (adaptado).
No contexto histórico retratado pelo texto, a relação entre 
governo e movimento sindical foi caracterizada
A pelas benesses sociais do getulismo.
B por um diálogo democraticamente constituído.
C por uma legislação construída consensualmente.
D pelo 
reconhecimento 
de 
diferentes 
ideologias 
políticas.
E pela vinculação de direitos trabalhistas à tutela do 
Estado.
*SA0475RO30*
CH - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 31
QUESTÃO 87 
Dado que, dos hábitos racionais com os quais 
captamos a verdade, alguns são sempre verdadeiros, 
enquanto outros admitem o falso, como a opinião e 
o cálculo, enquanto o conhecimento cientíﬁco e a 
intuição são sempre verdadeiros, e dado que nenhum 
outro gênero de conhecimento é mais exato que o 
conhecimento cientíﬁco, exceto a intuição, e, por 
outro lado, os princípios são mais conhecidos que as 
demonstrações, e dado que todo conhecimento cientíﬁco 
constitui-se de maneira argumentativa, não pode haver 
conhecimento cientíﬁco dos princípios, e dado que não 
pode haver nada mais verdadeiro que o conhecimento 
cientíﬁco, exceto a intuição, a intuição deve ter por objeto 
os princípios.
ARISTÓTELES. Segundos analíticos. In: REALE, G. 
 História da filosofia antiga. São Paulo: Loyola, 1994.
Os princípios, base da epistemologia aristotélica, 
pertencem ao domínio do(a)
A opinião, pois fazem parte da formação da pessoa.
B cálculo, pois são demonstrados por argumentos.
C conhecimento 
cientíﬁco, 
pois 
admitem 
provas 
empíricas.
D intuição, pois ela é mais exata que o conhecimento 
cientíﬁco.
E prática de hábitos racionais, pois com ela se capta a 
verdade.
QUESTÃO 88 
Pude entender o discurso do cacique Aniceto, 
na assembleia dos bispos, padres e missionários, 
em que exigia nada mais, nada menos que os índios 
fossem batizados. Contestava a pastoral da Igreja, de 
não interferir nos costumes tribais, evitando missas e 
batizados. Para Aniceto, o batismo aparecia como sinal 
do branco, que dava reconhecimento de cristão, isto é, 
de humano, ao índio.
MARTINS, J. S. A chegada do estranho. São Paulo: Hucitec, 1993 (adaptado).
O objetivo do posicionamento do cacique xavante em 
relação ao sistema religioso externo às tribos era
A flexibilizar a crença católica e seus rituais como forma 
de evolução cultural.
B acatar a cosmologia cristã e suas divindades como 
orientação ideológica legítima.
C incorporar 
a 
religiosidade 
dominante 
e 
seus 
sacramentos como estratégia de aceitação social.
D prevenir retaliações de grupos missionários como 
defesa de práticas religiosas sincréticas.
E reorganizar 
os 
comportamentos 
tribais 
como 
instrumento de resistência da comunidade indígena.
QUESTÃO 89 
XI. Jamais, a respeito de coisa alguma, digas: 
“Eu a perdi”, mas sim: “Eu a restituí”. O ﬁlho morreu? 
Foi restituído. A mulher morreu? Foi restituída.  
“A propriedade me foi subtraída”, então também foi 
restituída. “Mas quem a subtraiu é mau”. O que te 
importa por meio de quem aquele que te dá a pede 
de volta? Na medida em que ele der, faz uso do 
mesmo modo de quem cuida das coisas de outrem. 
Do mesmo modo como fazem os que se instalam em 
uma hospedaria.
EPICTETO. Encheirídion. In: DINUCCI, A. Introdução ao Manual de Epicteto. 
São Cristóvão: UFS, 2012 (adaptado).
A característica do estoicismo presente nessa citação do 
ﬁlósofo grego Epicteto é
A explicar o mundo com números.
B identiﬁcar a felicidade com o prazer.
C aceitar os sofrimentos com serenidade.
D questionar o saber cientíﬁco com veemência.
E considerar as convenções sociais com desprezo.
QUESTÃO 90 
Mas a Primeira Guerra Mundial foi seguida por um 
tipo de colapso verdadeiramente mundial, sentido pelo 
menos em todos os lugares em que homens e mulheres 
se envolviam ou faziam uso de transações impessoais de 
mercado. Na verdade, mesmo os orgulhosos EUA, longe 
de serem um porto seguro das convulsões de continentes 
menos afortunados, se tornaram o epicentro deste que 
foi o maior terremoto global medido na escala Richter 
dos historiadores econômicos — a Grande Depressão 
do entreguerras.
HOBSBAWM, E. J. Era dos extremos: o breve século XX (1914-1991).  
São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
A Grande Depressão econômica que se abateu nos EUA 
e se alastrou pelo mundo capitalista deveu-se ao(à)
A produção industrial norte-americana, ocasionada por 
uma falsa perspectiva de crescimento econômico 
pós-Primeira Guerra Mundial.
B vitória alemã na Primeira Grande Guerra e, 
consequentemente, sua capacidade de competição 
econômica com os empresários norte-americanos.
C desencadeamento da Revolução Russa de 1917 e 
a formação de um novo bloco econômico, capaz de 
competir com a economia capitalista.
D Guerra Fria, que caracterizou o período de 
entreguerras, provocando insegurança e crises 
econômicas no mundo.
E tomada de medidas econômicas pelo presidente 
norte-americano Roosevelt, conhecidas como New 
Deal, que levaram à crise econômica no mundo.
*SA0475RO31*
LC - 1º dia | Caderno 4 - ROSA - Página 32
2017
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
*SA0475RO32*

