PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
2º DIA
CADERNO
8 
ROSA
Fui eu a tão angélica harmonia?
2017
Ministério
da Educação
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da 
seguinte maneira:
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias.
2. Conﬁra se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo 
com as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer 
divergência, comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde 
corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações 
assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES 
e o CARTÃO-RESPOSTA.
7. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e 
poderá levar seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de prova nos 30 minutos 
que antecedem o término das provas.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
2ª APLICAÇÃO
*DO0825RO1*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 2
CIÊNCIAS DA NATUREZA  E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91 
Para estudar os cromossomos, é preciso observá-los 
no momento em que se encontram no ponto máximo 
de sua condensação. A imagem corresponde ao tecido 
da raiz de cebola, visto ao microscópio, e cada número 
marca uma das diferentes etapas do ciclo celular.
Disponível em: www.histologia.icb.ufg.br. Acesso em: 6 mar. 2015 (adaptado).
Qual número corresponde à melhor etapa para que esse 
estudo seja possível?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 92 
Um 
estudante 
construiu 
um 
densímetro, 
esquematizado na ﬁgura, utilizando um canudinho e 
massa de modelar. O instrumento foi calibrado com duas 
marcas de flutuação, utilizando água (marca A) e etanol 
(marca B) como referências.
Em seguida, o densímetro foi usado para avaliar cinco 
amostras: vinagre, leite integral, gasolina (sem álcool 
anidro), soro ﬁsiológico e álcool comercial (92,8 °GL).
Que amostra apresentará marca de flutuação entre os 
limites A e B?
A Vinagre.
B Gasolina.
C Leite integral.
D Soro ﬁsiológico.
E Álcool comercial.
QUESTÃO 93 
A capacidade de uma bateria com acumuladores, tal 
como a usada no sistema elétrico de um automóvel, é 
especiﬁcada em ampère-hora (Ah). Uma bateria de 12 V 
e 100 Ah fornece 12 J para cada coulomb de carga que 
flui através dela.
Se um gerador, de resistência interna desprezível, que 
fornece uma potência elétrica média igual a 600 W, fosse 
conectado aos terminais da bateria descrita, quanto 
tempo ele levaria para recarregá-la completamente?
A 0,5 h
B 2 h
C 12 h
D 50 h
E 100 h
B
A
*DO0825RO2*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 3
QUESTÃO 94 
O Conselho Nacional do Meio Ambiente (Conama) 
estabelece os limites máximos de chumbo, cádmio e 
mercúrio para as familiares pilhas e baterias portáteis 
comercializadas no território nacional e os critérios e 
padrões para o seu gerenciamento ambientalmente 
adequado. Os estabelecimentos que comercializam 
esses produtos, bem como a rede de assistência técnica 
autorizada, devem receber dos usuários as pilhas e 
baterias usadas para repasse aos respectivos fabricantes 
ou importadores.
Resolução Conama n. 401, de 4 de novembro de 2008. Disponível em: www.mma.gov.br. 
Acesso em: 14 maio 2013 (adaptado).
Do ponto de vista ambiental, a destinação ﬁnal apropriada 
para esses produtos é
A direcionar as pilhas e baterias para compostagem.
B colocar as pilhas e baterias em um coletor de lixo 
seletivo.
C enviar as pilhas e baterias usadas para firmas de 
recarga.
D acumular as pilhas e baterias em armazéns de 
estocagem.
E destinar as pilhas e baterias à reutilização de seus 
componentes.
QUESTÃO 95 
A bauxita, composta por cerca de 50% de Al2O3, é o 
mais importante minério de alumínio. As seguintes etapas 
são necessárias para a obtenção de alumínio metálico:
1. A dissolução do Al2O3 (s) é realizada em solução 
de NaOH (aq) a 175 °C, levando à formação da espécie 
solúvel NaAl(OH)4 (aq).
2. Com o resfriamento da parte solúvel, ocorre a 
precipitação do Al(OH)3 (s).
3. Quando o Al(OH)3 (s) é aquecido a 1 050 °C, ele se 
decompõe em Al2O3 (s) e H2O.
4. Al2O3 (s) é transferido para uma cuba eletrolítica e 
fundido em alta temperatura com auxílio de um fundente.
5. Através da passagem de corrente elétrica entre 
os eletrodos da cuba eletrolítica, obtém-se o alumínio 
reduzido no cátodo.
As etapas 1, 3 e 5 referem-se, respectivamente, 
a fenômenos:
A Químico, físico e físico.
B Físico, físico e químico.
C Físico, químico e físico.
D Químico, físico e químico.
E Químico, químico e químico.
QUESTÃO 96 
O osciloscópio é um instrumento que permite observar 
uma diferença de potencial (ddp) em um circuito elétrico 
em função do tempo ou em função de outra ddp. A leitura 
do sinal é feita em uma tela sob a forma de um gráﬁco 
tensão × tempo.
200
150
100
50
0
−50
−100
−150
−200
t (ms)
ddp (V)
10
5
BOMFIM, M. Disponível em: www.ufpr.br. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
A frequência de oscilação do circuito elétrico estudado é 
mais próxima de
A 300 Hz.
B 250 Hz.
C 200 Hz.
D 150 Hz.
E 125 Hz.
QUESTÃO 97 
A célula fotovoltaica é uma aplicação prática do efeito 
fotoelétrico. Quando a luz incide sobre certas substâncias, 
libera elétrons que, circulando livremente de átomo 
para átomo, formam uma corrente elétrica. Uma célula 
fotovoltaica é composta por uma placa de ferro recoberta 
por uma camada de selênio e uma película transparente 
de ouro. A luz atravessa a película, incide sobre o selênio 
e retira elétrons, que são atraídos pelo ouro, um ótimo 
condutor de eletricidade. A película de ouro é conectada à 
placa de ferro, que recebe os elétrons e os devolve para 
o selênio, fechando o circuito e formando uma corrente 
elétrica de pequena intensidade.
DIAS, C. B. Célula fotovoltaica. Disponível em: http://super.abril.com.br.  
Acesso em: 16 ago. 2012 (adaptado).
O processo biológico que se assemelha ao descrito é a
A fotossíntese.
B fermentação.
C quimiossíntese.
D hidrólise de ATP.
E respiração celular.
*DO0825RO3*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 4
QUESTÃO 98 
Ao sintonizar uma estação de rádio AM, o ouvinte está 
selecionando apenas uma dentre as inúmeras ondas que 
chegam à antena receptora do aparelho. Essa seleção 
acontece em razão da ressonância do circuito receptor 
com a onda que se propaga.
O fenômeno físico abordado no texto é dependente de 
qual característica da onda?
A Amplitude.
B Polarização.
C Frequência.
D Intensidade.
E Velocidade.
QUESTÃO 99 
Asa branca
Quando olhei a terra ardendo
Qual fogueira de São João
Eu perguntei a Deus do céu, ai
Por que tamanha judiação
Que braseiro, que fornalha
Nem um pé de plantação
Por falta d’água perdi meu gado
Morreu de sede meu alazão
Até mesmo a asa branca
Bateu asas do sertão
Então eu disse adeus Rosinha
Guarda contigo meu coração
[...]
GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H. Disponível em: www.luizluagonzaga.mus.br.  
Acesso em: 29 set. 2011 (fragmento).
O bioma brasileiro retratado na canção é caracterizado 
principalmente por
A índices pluviométricos baixos.
B alta taxa de evapotranspiração.
C temperatura de clima temperado.
D vegetação predominantemente epíﬁta.
E migração das aves no período reprodutivo.
QUESTÃO 100 
As lâmpadas fluorescentes apresentam vantagens 
como maior eﬁciência luminosa, vida útil mais longa 
e redução do consumo de energia. Contudo, um 
dos constituintes dessas lâmpadas é o mercúrio, 
que 
apresenta 
sérias 
restrições 
ambientais 
em 
função de sua toxicidade. Dessa forma, as lâmpadas 
fluorescentes devem passar por um processo prévio 
de descontaminação antes do descarte ou reciclagem 
do material. O ideal é que nesse processo se tenha o 
menor impacto ambiental e, se possível, o mercúrio seja 
recuperado e empregado em novos produtos.
DURÃO JR., W. A.; WINDMÖLLER, C. C. A questão do mercúrio em lâmpadas fluorescentes. 
Química Nova na Escola, n. 28, 2008 (adaptado).
Considerando os impactos ambientais negativos, o 
processo menos indicado de descontaminação desse 
metal presente nas lâmpadas seria o(a)
A encapsulamento, no qual as lâmpadas são trituradas 
por via seca ou úmida, o material resultante é 
encapsulado em concreto e a disposição ﬁnal do 
resíduo é armazenada em aterros.
B lixiviação ácida, com a dissolução dos resíduos 
sólidos das lâmpadas em ácido (HNO3), seguida de 
ﬁltração e neutralização da solução para recuperar os 
compostos de mercúrio.
C incineração, com a oxidação das lâmpadas junto com 
o lixo urbano em altas temperaturas, com redução do 
material sólido e lançamento dos gases e vapores 
para a atmosfera.
D processo térmico, no qual o resíduo é aquecido em 
sistema fechado para vaporizar o mercúrio e em 
seguida ocorre o resfriamento para condensar o 
vapor e obter o mercúrio elementar.
E separação por via química, na qual as lâmpadas 
são trituradas em sistema fechado, em seguida 
aditivos químicos são adicionados para precipitação 
e separação do mercúrio.
QUESTÃO 101 
Sabe-se que a posição em que o Sol nasce ou se 
põe no horizonte muda de acordo com a estação do ano. 
Olhando-se em direção ao poente, por exemplo, para um 
observador no Hemisfério Sul, o Sol se põe mais à direita 
no inverno do que no verão.
O fenômeno descrito deve-se à combinação de dois 
fatores: a inclinação do eixo de rotação terrestre e a
A precessão do periélio terrestre.
B translação da Terra em torno do Sol.
C nutação do eixo de rotação da Terra.
D precessão do eixo de rotação da Terra.
E rotação da Terra em torno de seu próprio eixo.
*DO0825RO4*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 5
QUESTÃO 102 
A árvore ﬁlogenética representa uma hipótese 
evolutiva para a família Hominidae, na qual a sigla 
“m.a.” signiﬁca “milhões de anos atrás”. As ilustrações 
representam, da esquerda para a direita, o orangotango, 
o gorila, o ser humano, o chimpanzé e o bonobo.
Disponível em: www.nature.com. Acesso em: 6 dez. 2012 (adaptado).
Considerando 
a 
ﬁlogenia 
representada, 
a 
maior 
similaridade genética será encontrada entre os seres 
humanos e:
A Gorila e bonobo.
B Gorila e chimpanzé.
C Gorila e orangotango.
D Chimpanzé e bonobo.
E Bonobo e orangotango.
QUESTÃO 103 
Os sapos passam por uma metamorfose completa. 
Os girinos apresentam cauda e brânquias externas, mas 
não têm pernas. Com o crescimento e desenvolvimento 
do girino, as brânquias desaparecem, as pernas surgem 
e a cauda encolhe. Posteriormente, a cauda desaparece 
por apoptose ou morte celular programada, regulada por 
genes, resultando num sapo adulto jovem.
A organela citoplasmática envolvida diretamente no 
desaparecimento da cauda é o
A ribossomo.
B lisossomo.
C peroxissomo.
D complexo golgiense.
E retículo endoplasmático.
QUESTÃO 104 
A horticultura tem sido recomendada para a 
agricultura familiar, porém as perdas são grandes 
devido à escassez de processos compatíveis para 
conservar frutas e hortaliças. O processo, denominado 
desidratação osmótica, tem se mostrado uma alternativa 
importante nesse sentido, pois origina produtos com boas 
condições de armazenamento e qualidade semelhante à 
matéria-prima.
GOMES, A. T.; CEREDA, M. P.; VILPOUX, O. Desidratação osmótica: uma tecnologia de 
baixo custo para o desenvolvimento da agricultura familiar. Revista Brasileira de Gestão e 
Desenvolvimento Regional, n. 3, set.-dez. 2007 (adaptado).
Esse processo para conservar os alimentos remove a 
água por
A aumento do ponto de ebulição do solvente.
B passagem do soluto através de uma membrana 
semipermeável.
C utilização de solutos voláteis, que facilitam a 
evaporação do solvente.
D aumento da volatilidade do solvente pela adição de 
solutos ao produto.
E pressão gerada pela diferença de concentração entre 
o produto e a solução.
QUESTÃO 105 
A aquisição de um telescópio deve levar em 
consideração diversos fatores, entre os quais estão o 
aumento angular, a resolução ou poder de separação e 
a magnitude limite. O aumento angular informa quantas 
vezes mais próximo de nós percebemos o objeto 
observado e é calculado como sendo a razão entre as 
distâncias focais da objetiva (F1) e da ocular (F2). 
A resolução do telescópio (P) informa o menor ângulo 
que deve existir entre dois pontos observados para 
que seja possível distingui-los. A magnitude limite (M) 
indica o menor brilho que um telescópio pode captar. 
Os valores numéricos de P e M são calculados
pelas expressões: P
D
= 12  e M =
+
7 1
5
,
(log D), em que
D é o valor numérico do diâmetro da objetiva do telescópio, 
expresso em centímetro.
Disponível em: www.telescopiosastronomicos.com.br. Acesso em: 13 maio 2013 (adaptado).
Ao realizar a observação de um planeta distante e de 
baixa luminosidade, não se obteve uma imagem nítida. 
Para melhorar a qualidade dessa observação, os valores 
de D, F1 e F2 devem ser, respectivamente,
A aumentado, aumentado e diminuído.
B aumentado, diminuído e aumentado.
C aumentado, diminuído e diminuído.
D diminuído, aumentado e aumentado.
E diminuído, aumentado e diminuído.
*DO0825RO5*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 6
QUESTÃO 106 
As especiﬁcações de um chuveiro elétrico são: 
potência de 4 000 W, consumo máximo mensal de 
21,6 kWh e vazão máxima de 3 L/min. Em um mês, durante 
os banhos, esse chuveiro foi usado com vazão máxima, 
consumindo o valor máximo de energia especiﬁcado. 
O calor especíﬁco da água é de 4 200 J/(kg °C) e sua 
densidade é igual a 1 kg/L.
A variação da temperatura da água usada nesses banhos 
foi mais próxima de
A 16 °C.
B 19 °C.
C 37 °C.
D 57 °C.
E 60 °C.
QUESTÃO 107 
O heredograma mostra a incidência de uma anomalia 
genética em um grupo familiar.
O indivíduo representado pelo número 10, preocupado 
em transmitir o alelo para a anomalia genética a seus 
ﬁlhos, calcula que a probabilidade de ele ser portador 
desse alelo é de
A 0%.
B 25%.
C 50%.
D 67%.
E 75%.
QUESTÃO 108 
A absorção e o transporte de substâncias tóxicas 
em sistemas vivos dependem da facilidade com que 
estas se difundem através das membranas das células. 
Por apresentar propriedades químicas similares, testes 
laboratoriais empregam o octan-1-ol como modelo da 
atividade das membranas. A substância a ser testada 
é adicionada a uma mistura bifásica do octan-1-ol com 
água, que é agitada e, ao ﬁnal, é medido o coeﬁciente de 
partição octan-1-ol:água (Koa):
em que Coct é a concentração da substância na fase do 
octan-1-ol, e Ca a concentração da substância na fase 
aquosa.
Foram avaliados cinco poluentes de sistemas 
aquáticos: benzeno, butano, éter dietílico, fluorobutano e 
metanol.
O poluente que apresentou Koa tendendo a zero é o
A éter dietílico.
B fluorobutano.
C benzeno.
D metanol.
E butano.
QUESTÃO 109 
Atualmente, o medicamento de escolha para o 
tratamento da esquistossomose causada por todas as 
espécies do verme Schistosoma é o praquizentel (PQZ). 
Apesar de ser eﬁcaz e seguro, seu uso em larga escala 
e tratamentos repetitivos em áreas endêmicas têm 
provocado a seleção de linhagens resistentes.
LAGE, R. C. G. Disponível em: www.repositorio.ufop.br. Acesso em: 17 dez. 2012 (adaptado).
Qual é o mecanismo de seleção dos vermes resistentes 
citados?
A Os vermes tornam-se resistentes ao entrarem em 
contato com o medicamento quando invadem muitos 
hospedeiros.
B Os vermes resistentes absorvem o medicamento, 
passando-o para seus descendentes, que também se 
tornam resistentes.
C Os vermes resistentes transmitem resistência ao 
medicamento quando entram em contato com outros 
vermes dentro do hospedeiro.
D Os vermes resistentes tendem a sobreviver e produzir 
mais descendentes do que os vermes sobre os quais 
o medicamento faz efeito.
E Os vermes resistentes ao medicamento tendem a 
eliminar os vermes que não são resistentes, fazendo 
com que apenas os mais fortes sobrevivam.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
Mulher com anomalia
Mulher sem anomalia
Homem com anomalia
Homem sem anomalia
K
C
C
oa
oct
a
=
,
*DO0825RO6*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 7
QUESTÃO 110 
Rudolf Diesel patenteou um motor a combustão 
interna 
de 
elevada 
eﬁciência, 
cujo 
ciclo 
está 
esquematizado no diagrama pressão × volume. O ciclo 
Diesel é composto por quatro etapas, duas das quais 
são transformações adiabáticas. O motor de Diesel é 
caracterizado pela compressão de ar apenas, com a 
injeção do combustível no ﬁnal.
No ciclo Diesel, o calor é absorvido em:
A A → B e C → D, pois em ambos ocorre realização de 
trabalho.
B A → B e B → C, pois em ambos ocorre elevação da 
temperatura.
C C → D, pois representa uma expansão adiabática e o 
sistema realiza trabalho.
D A → B, pois representa uma compressão adiabática 
em que ocorre elevação da temperatura.
E B → C, pois representa expansão isobárica em que 
o sistema realiza trabalho e a temperatura se eleva.
QUESTÃO 111 
Uma mulher deu à luz o seu primeiro ﬁlho e, após 
o parto, os médicos testaram o sangue da criança para 
a determinação de seu grupo sanguíneo. O sangue da 
criança era do tipo O+. Imediatamente, a equipe médica 
aplicou na mãe uma solução contendo anticorpos anti-Rh, 
uma vez que ela tinha o tipo sanguíneo O−.
Qual é a função dessa solução de anticorpos?
A Modiﬁcar o fator Rh do próximo ﬁlho.
B Destruir as células sanguíneas do bebê.
C Formar uma memória imunológica na mãe.
D Neutralizar os anticorpos produzidos pela mãe.
E Promover a alteração do tipo sanguíneo materno.
QUESTÃO 112 
No Brasil, os postos de combustíveis comercializavam 
uma gasolina com cerca de 22% de álcool anidro.  
Na queima de 1 litro desse combustível são liberados 
cerca de 2 kg de CO2 na atmosfera. O plantio de 
árvores pode atenuar os efeitos dessa emissão de CO2. 
A quantidade de carbono ﬁxada por uma árvore 
corresponde a aproximadamente 50% de sua biomassa 
seca, e para cada 12 g de carbono ﬁxados, 44 g de CO2 
são retirados da atmosfera. No Brasil, o plantio de 
eucalipto (Eucalyptus grandis) é bem difundido, sendo que 
após 11 anos essa árvore pode ter a massa de 106 kg, 
dos quais 29 kg são água.
Uma única árvore de Eucalyptus grandis, com as 
características descritas, é capaz de ﬁxar a quantidade 
de CO2 liberada na queima de um volume dessa gasolina 
mais próximo de
A 19 L.
B 39 L.
C 71 L.
D 97 L.
E 141 L.
QUESTÃO 113 
O aproveitamento da luz solar como fonte de energia 
renovável tem aumentado signiﬁcativamente nos últimos 
anos. Uma das aplicações é o aquecimento de água 
(ρágua = 1 kg/L) para uso residencial. Em um local, a 
intensidade da radiação solar efetivamente captada 
por um painel solar com área de 1 m2 é de 0,03 kW/m2. 
O valor do calor especíﬁco da água é igual 4,2 kJ/(kg °C).
Nessa situação, em quanto tempo é possível aquecer 
1 litro de água de 20 °C até 70 °C?
A 490 s
B 2 800 s
C 6 300 s
D 7 000 s
E 9 800 s
Pressão
B
C
D
A
Volume
V1
V2
V3
*DO0825RO7*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 8
QUESTÃO 114 
Para a produção de adubo caseiro (compostagem), 
busca-se a decomposição aeróbica, que produz menos 
mau cheiro, seguindo estes passos:
I. 
Reserve um recipiente para depositar o lixo 
orgânico e monte a composteira em um local 
sombreado.
II. Deposite em apenas um dos lados da composteira 
o material orgânico e cubra-o com folhas.
III. Regue o material para umedecer a camada 
superﬁcial.
IV. Proteja o material de chuvas intensas e do 
sol direto.
V. De dois em dois dias transﬁra o material para o 
outro lado para arejar.
Em cerca de dois meses o adubo estará pronto.
Processo de compostagem. Disponível em: www.ib.usp.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Dos procedimentos listados, o que contribui para o 
aumento da decomposição aeróbica é o
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 115 
Muitas indústrias e fábricas lançam para o ar, através 
de suas chaminés, poluentes prejudiciais às plantas e aos 
animais. Um desses poluentes reage quando em contato 
com o gás oxigênio e a água da atmosfera, conforme as 
equações químicas:
Equação 1: 2 SO2 + O2 → 2 SO3
Equação 2: SO3 + H2O → H2SO4
De acordo com as equações, a alteração ambiental 
decorrente da presença desse poluente intensiﬁca o(a)
A formação de chuva ácida.
B surgimento de ilha de calor.
C redução da camada de ozônio.
D ocorrência de inversão térmica.
E emissão de gases de efeito estufa.
QUESTÃO 116 
O debate a respeito da natureza da luz perdurou por 
séculos, oscilando entre a teoria corpuscular e a teoria 
ondulatória. No início do século XIX, Thomas Young, 
com a ﬁnalidade de auxiliar na discussão, realizou o 
experimento apresentado de forma simpliﬁcada na 
ﬁgura. Nele, um feixe de luz monocromático passa por 
dois anteparos com fendas muito pequenas. No primeiro 
anteparo há uma fenda e no segundo, duas fendas.  
Após passar pelo segundo conjunto de fendas, a luz 
forma um padrão com franjas claras e escuras.
Fenda
simples
Fenda
dupla
Anteparo
Luz monocromática
   Franjas 
claras
Franjas 
escuras
SILVA, F. W. O. A evolução da teoria ondulatória da luz e os livros didáticos.  
Revista Brasileira de Ensino de Física, n. 1, 2007 (adaptado).
Com 
esse 
experimento, 
Young 
forneceu 
fortes 
argumentos para uma interpretação a respeito da 
natureza da luz, baseada em uma teoria
A corpuscular, justiﬁcada pelo fato de, no experimento, 
a luz sofrer dispersão e refração.
B corpuscular, justiﬁcada pelo fato de, no experimento, 
a luz sofrer dispersão e reflexão.
C ondulatória, justiﬁcada pelo fato de, no experimento, a 
luz sofrer difração e polarização.
D ondulatória, justiﬁcada pelo fato de, no experimento, a 
luz sofrer interferência e reflexão.
E ondulatória, justiﬁcada pelo fato de, no experimento, a 
luz sofrer difração e interferência.
*DO0825RO8*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 9
QUESTÃO 117 
Uma lâmpada é conectada a duas pilhas de tensão 
nominal 1,5 V, ligadas em série. Um voltímetro, utilizado 
para medir a diferença de potencial na lâmpada, fornece 
uma leitura de 2,78 V e um amperímetro indica que a 
corrente no circuito é de 94,2 mA.
O valor da resistência interna das pilhas é mais próximo de
A 0,021 Ω.
B 0,22 Ω.
C 0,26 Ω.
D 2,3 Ω.
E 29 Ω.
QUESTÃO 118 
O resultado de um teste de DNA para identiﬁcar o 
ﬁlho de um casal, entre cinco jovens, está representado 
na ﬁgura. As barras escuras correspondem aos genes 
compartilhados.
Qual dos jovens é ﬁlho do casal?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 119 
O hidrocarboneto representado pela estrutura 
química a seguir pode ser isolado a partir das folhas 
ou das flores de determinadas plantas. Além disso, sua 
função é relacionada, entre outros fatores, a seu perﬁl 
de insaturações.
Considerando esse perﬁl especíﬁco, quantas ligações pi 
a molécula contém?
A 1
B 2
C 4
D 6
E 7
QUESTÃO 120 
A ﬁgura mostra a bateria de um computador portátil, 
a qual necessita de uma corrente elétrica de 2 A para 
funcionar corretamente.
Quando a bateria está completamente carregada, o tempo 
máximo, em minuto, que esse notebook pode ser usado 
antes que ela “descarregue” completamente é
A 24,4.
B 36,7.
C 132.
D 333.
E 528.
Mãe
Pai
I
II
III
IV
V
*DO0825RO9*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 10
QUESTÃO 121 
Alguns proﬁssionais burlam a ﬁscalização quando adicionam quantidades controladas de solução aquosa de 
hidróxido de sódio a tambores de leite de validade vencida. Assim que o teor de acidez, em termos de ácido lático, 
encontra-se na faixa permitida pela legislação, o leite adulterado passa a ser comercializado. A reação entre o hidróxido 
de sódio e o ácido lático pode ser representada pela equação química:
CH3CH(OH)COOH (aq) + NaOH (aq) → CH3CH(OH)COONa (aq) + H2O (l)
A consequência dessa adulteração é o(a)
A aumento do pH do leite.
B diluição signiﬁcativa do leite.
C precipitação do lactato de sódio.
D diminuição da concentração de sais.
E aumento da concentração dos íons H+.
QUESTÃO 122 
As lâmpadas econômicas transformam 80% da energia elétrica consumida em luz e dissipam os 20% restantes em 
forma de calor. Já as incandescentes transformam 20% da energia elétrica consumida em luz e dissipam o restante em 
forma de calor. Assim, quando duas dessas lâmpadas possuem luminosidades equivalentes, a econômica apresenta 
uma potência igual a um quarto da potência da incandescente.
Quando uma lâmpada incandescente de 60 W é substituída por uma econômica de mesma luminosidade, deixa-se de 
transferir para o ambiente, a cada segundo, uma quantidade de calor, em joule, igual a
A 3.
B 12.
C 15.
D 45.
E 48.
QUESTÃO 123 
Os combustíveis de origem fóssil, como o petróleo e o gás natural, geram um sério problema ambiental, devido 
à liberação de dióxido de carbono durante o processo de combustão. O quadro apresenta as massas molares e as 
reações de combustão não balanceadas de diferentes combustíveis.
Combustível
Massa molar (g/mol)
Reação de combustão (não balanceada)
Metano 
16 
CH4 (g) + O2 (g) → CO2 (g) + H2O (g) 
Acetileno 
26 
C2H2 (g) + O2 (g) → CO2 (g) + H2O (g) 
Etano 
30 
C2H6 (g) + O2 (g) → CO2 (g) + H2O (g) 
Propano 
44 
C3H8 (g) + O2 (g) → CO2 (g) + H2O (g) 
Butano 
58 
C4H10 (g) + O2 (g) → CO2 (g) + H2O (g) 
Considerando a combustão completa de 58 g de cada um dos combustíveis listados no quadro, a substância que emite 
mais CO2 é o
A etano.
B butano.
C metano.
D propano.
E acetileno.
*DO0825RO10*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 11
QUESTÃO 124 
Dados compilados por Jeremy Jackson, do Instituto Scripps de Oceanograﬁa (EUA), mostram que o declínio 
de 90% dos indivíduos de 11 espécies de tubarões do Atlântico Norte, causado pelo excesso de pesca, fez com 
que a população de uma arraia, normalmente devorada por eles, explodisse para 40 milhões de indivíduos.  
Doce vingança: essa horda de arraias é capaz de devorar 840 mil toneladas de moluscos por ano, o que provavelmente 
explica o colapso da antes lucrativa pesca de mariscos na Baía de Chesapeake (EUA).
LOPES, R. J. Nós, o asteroide. Revista Unesp Ciência, abr. 2010. Disponível em: https://issuu.com. Acesso em: 9 maio 2017 (adaptado).
Qual das ﬁguras representa a variação do tamanho populacional de tubarões, arraias e moluscos no Atlântico Norte, 
a partir do momento em que a pesca de tubarões foi iniciada (tempo zero)?
A
Tamanho populacional
Tempo
0
Moluscos
Arraias
Tubarões
D
0
Tamanho populacional
Moluscos
Arraias
Tubarões
Tempo
B
Tamanho populacional
Moluscos
Arraias
Tubarões
0
Tempo
E
Tamanho populacional
Moluscos
Arraias
Tubarões
0
Tempo
C
Tamanho populacional
Moluscos
Arraias
Tubarões
0
Tempo
*DO0825RO11*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 12
QUESTÃO 125 
Pesquisadores avaliaram a qualidade da água potável distribuída em cidades brasileiras. Entre as várias 
substâncias encontradas, destacam-se as apresentadas no esquema. A presença dessas substâncias pode ser 
veriﬁcada por análises químicas, como uma reação ácido-base, mediante a adição de hidróxido de sódio.
Disponível em: www.unicamp.br. Acesso em: 16 nov. 2014 (adaptado).
Apesar de não ser perceptível visualmente, por causa das condições de diluição, essa análise apresentará resultado 
positivo para o(a)
A cafeína.
B atrazina.
C triclosan.
D benzo[a]pireno.
E dipirona sódica.
QUESTÃO 126 
Os polímeros são materiais amplamente utilizados na sociedade moderna, alguns deles na fabricação de 
embalagens e ﬁlmes plásticos, por exemplo. Na ﬁgura estão relacionadas as estruturas de alguns monômeros usados 
na produção de polímeros de adição comuns.
Dentre os homopolímeros formados a partir dos monômeros da ﬁgura, aquele que apresenta solubilidade em água é
A polietileno.
B poliestireno.
C polipropileno.
D poliacrilamida.
E policloreto de vinila.
N
N
N
N
O
Cafeína
Atrazina
Benzo[a]pireno     
Dipirona sódica
Triclosan
O
O
S
O− Na+
O
O
CI
OH
O
CI
CI
N
N
N
N
CI
N
N
NH
NH
Acrilamida
Cloreto de vinila
(cloropropeno)
Estireno
Etileno (eteno)
Propileno (propeno)
H C
H C
H C
H C
CI
CH
CH
CH
H N
O
2
2
2
3
2
2
2
2
*DO0825RO12*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 13
QUESTÃO 127 
Um geneticista observou que determinada plantação 
era sensível a um tipo de praga que atacava as flores 
da lavoura. Ao mesmo tempo, ele percebeu que uma 
erva daninha que crescia associada às plantas não era 
destruída. A partir de técnicas de manipulação genética, 
em laboratório, o gene da resistência à praga foi inserido 
nas plantas cultivadas, resolvendo o problema.
Do ponto de vista da biotecnologia, como essa planta 
resultante da intervenção é classiﬁcada?
A Clone.
B Híbrida.
C Mutante.
D Dominante.
E Transgênica.
QUESTÃO 128 
O ferro metálico é obtido em altos-fornos pela 
mistura do minério hematita (α-Fe2O3) contendo 
impurezas, coque (C) e calcário (CaCO3), sendo estes 
mantidos sob um fluxo de ar quente que leva à queima 
do coque, com a temperatura no alto-forno chegando 
próximo a 2 000 °C. As etapas caracterizam o processo 
em função da temperatura.
Entre 200 °C e 700 °C:
3 Fe2O3 + CO → 2 Fe3O4 + CO2
CaCO3 → CaO + CO2
Fe3O4 + CO → 3 FeO + CO2
Entre 700 °C e 1 200 °C:
C + CO2 → 2 CO
FeO + CO → Fe + CO2
Entre 1 200 °C e 2 000 °C:
Ferro impuro se funde
Formação de escória fundida (CaSiO3)
2 C + O2 → 2 CO
BROWN, T. L.; LEMAY, H. E.; BURSTEN, B. E. Química: a ciência central.  
São Paulo: Pearson Education, 2005 (adaptado).
No processo de redução desse metal, o agente redutor é o
A C.
B CO.
C CO2.
D CaO.
E CaCO3.
QUESTÃO 129 
Um longo trecho retilíneo de um rio tem um afluente 
perpendicular em sua margem esquerda, conforme 
mostra a ﬁgura. Observado de cima, um barco trafega 
com velocidade constante pelo afluente para entrar no rio. 
Sabe-se que a velocidade da correnteza desse rio varia 
uniformemente, sendo muito pequena junto à margem 
e máxima no meio. O barco entra no rio e é arrastado 
lateralmente pela correnteza, mas o navegador procura 
mantê-lo sempre na direção perpendicular à correnteza 
do rio e o motor acionado com a mesma potência.
Pelas condições descritas, a trajetória que representa o 
movimento seguido pelo barco é:
A  
B  
C  
D  
E  
Correnteza
*DO0825RO13*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 14
QUESTÃO 130 
Sabendo-se que as enzimas podem ter sua atividade regulada por diferentes condições de temperatura e 
pH, foi realizado um experimento para testar as condições ótimas para a atividade de uma determinada enzima.  
Os resultados estão apresentados no gráﬁco.
10 °C, pH<7
20 °C, pH<7
30 °C, pH<7
10 °C, pH>8
20 °C, pH>8
30 °C, pH>8
Atividade da enzima
Em relação ao funcionamento da enzima, os resultados obtidos indicam que o(a)
A aumento do pH leva a uma atividade maior da enzima.
B temperatura baixa (10 °C) é o principal inibidor da enzima.
C ambiente básico reduz a quantidade de enzima necessária na reação.
D ambiente básico reduz a quantidade de substrato metabolizado pela enzima.
E temperatura ótima de funcionamento da enzima é 30 °C, independentemente do pH.
QUESTÃO 131 
DAVIS, J. Disponível em: http://garﬁeld.com. Acesso em: 15 ago. 2014.
A faixa espectral da radiação solar que contribui fortemente para o efeito mostrado na tirinha é caracterizada como
A visível.
B amarela.
C vermelha.
D ultravioleta.
E infravermelha.
*DO0825RO14*
CN - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 15
QUESTÃO 132 
O quadro é um esquema da via de produção de 
biocombustível com base no cultivo de uma cianobactéria 
geneticamente modiﬁcada com a inserção do gene 
DGAT. Além da introdução desse gene, os pesquisadores 
interromperam as vias de síntese de outros compostos 
orgânicos, visando aumentar a eﬁciência na produção do 
biocombustível (triacilglicerol).
Fotossíntese
Triose-P
Piruvato
UDP-glicose
SPS
Sacarose
Glicose-1-P
Acetil-CoA
Ácido graxo
Diacilglicerol
AGPase
Glicogênio
DGAT
Triacilglicerol
CO2
O2
H2O
PhaA
Poli-β-hidroxibutarato
National Renewable Energy Laboratory. NREL creates new pathways for producing biofuels 
and acids from cyanobacteria. Disponível em: www.nrel.gov.  
Acesso em: 16 maio 2013 (adaptado).
Considerando as vias mostradas, uma fonte de matéria-prima 
primária desse biocombustível é o(a)
A ácido graxo, produzido a partir da sacarose.
B gás carbônico, adquirido via fotossíntese.
C sacarose, um dissacarídeo rico em energia.
D gene DGAT, introduzido por engenharia genética.
E glicogênio, reserva energética das cianobactérias.
QUESTÃO 133 
O avanço científico e tecnológico da física 
nuclear permitiu conhecer, com maiores detalhes, o 
decaimento radioativo dos núcleos atômicos instáveis, 
desenvolvendo-se algumas aplicações para a radiação 
de grande penetração no corpo humano, utilizada, por 
exemplo, no tratamento do câncer.
A aplicação citada no texto se refere a qual tipo de 
radiação?
A Beta.
B Alfa.
C Gama.
D Raios X.
E Ultravioleta.
QUESTÃO 134 
Os distúrbios por deficiência de iodo (DDI) são 
fenômenos naturais e permanentes amplamente 
distribuídos em várias regiões do mundo. Populações 
que vivem em áreas deficientes em iodo têm o 
risco de apresentar os distúrbios causados por 
essa deficiência, cujos impactos sobre os níveis de 
desenvolvimento humano, social e econômico são 
muito graves. No Brasil, vigora uma lei que obriga 
os produtores de sal de cozinha a incluírem em seu 
produto certa quantidade de iodeto de potássio.
Essa inclusão visa prevenir problemas em qual glândula 
humana?
A Hipóﬁse.
B Tireoide.
C Pâncreas.
D Suprarrenal.
E Paratireoide.
QUESTÃO 135 
Em algumas regiões brasileiras, é comum se 
encontrar um animal com odor característico, o zorrilho. 
Esse odor serve para a proteção desse animal, afastando 
seus predadores. Um dos feromônios responsáveis por 
esse odor é uma substância que apresenta isomeria trans 
e um grupo tiol ligado à sua cadeia.
A estrutura desse feromônio, que ajuda na proteção do 
zorrilho, é
A  
H
C
C
H
CH3
CH2
SH
B  
H3C
C
C
H
H
CH2
SH
C  
H
C
C
H3C
H
CH2
SH
D  
H
C
C
H
CH3
S
CH3
E  
H
C
C
H3C
H
S
CH3
*DO0825RO15*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 16
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Chegando ao destino de uma mesma viagem, os 
turistas X e Y alugarão, cada um deles, um carro. Fizeram, 
previamente, cotações com as mesmas três locadoras 
de automóveis da região. Os valores dos aluguéis estão 
representados pelas expressões dadas no quadro, sendo 
K o número de quilômetros percorridos, e N o número de 
diárias pagas pelo aluguel.
Empresa
Valor cobrado, em real, 
pelo aluguel do carro
I
100 N + 0,8 K
II
70 N + 1,2 K
III
120 N + 0,6 K
O turista X alugará um carro em uma mesma locadora 
por três dias e percorrerá 250 km. Já a pessoa Y usará o 
carro por apenas um dia e percorrerá 120 km.
Com o intuito de economizarem com as locações dos 
carros, e mediante as informações, os turistas X e Y 
alugarão os carros, respectivamente, nas empresas
A I e II.
B I e III.
C II e II.
D II e III.
E III e I.
QUESTÃO 137 
O governo decidiu reduzir de 25% para 20% o teor de 
álcool anidro misturado à gasolina vendida nos postos do 
país. Considere que a média de desempenho, ou seja, 
a quantidade de quilômetros (km) que um carro anda 
com 1 litro de combustível, é diretamente proporcional à 
porcentagem de gasolina presente no combustível, e que 
a média de desempenho de um carro antes da decisão do 
governo era de 13,5 km/L.
Nas condições do texto, qual será a estimativa da média 
de desempenho após a redução de álcool anidro no 
combustível?
A 10,80 km/L
B 12,65 km/L
C 12,82 km/L
D 14,15 km/L
E 14,40 km/L
QUESTÃO 138 
Numa turma de inclusão de jovens e adultos 
na educação formal proﬁssional (Proeja), a média 
aritmética das idades dos seus dez alunos é de 32 anos. 
Em determinado dia, o aluno mais velho da turma faltou e, 
com isso, a média aritmética das idades dos nove alunos 
presentes foi de 30 anos.
Disponível em: http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 10 mar. 2012 (adaptado).
Qual é a idade do aluno que faltou naquela turma?
A 18
B 20
C 31
D 50
E 62
QUESTÃO 139 
Cinco regiões de um país estão buscando recursos 
no Governo Federal para diminuir a taxa de desemprego 
de sua população. Para decidir qual região receberia o 
recurso, foram colhidas as taxas de desemprego, em 
porcentagem, dos últimos três anos. Os dados estão 
apresentados na tabela.
Taxa de desemprego (%)
Região
 A
Região
 B
Região
 C
Região
 D
Região
 E
Ano I
12,1
12,5
11,9
11,6
8,2
Ano II
11,7
10,5
12,7
9,5
12,6
Ano III
12,0
11,6
10,9
12,8
12,7
Ficou decidido que a região contemplada com a maior 
parte do recurso seria aquela com a maior mediana das 
taxas de desemprego dos últimos três anos.
A região que deve receber a maior parte do recurso é a
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
*DO0825RO16*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 17
QUESTÃO 140 
Desde 1999 houve uma signiﬁcativa mudança 
nas placas dos carros particulares em todo o Brasil. 
As placas, que antes eram formadas apenas por seis 
caracteres alfanuméricos, foram acrescidas de uma 
letra, passando a ser formadas por sete caracteres, 
sendo que os três primeiros caracteres devem ser 
letras (dentre as 26 letras do alfabeto) e os quatro 
últimos devem ser algarismos (de 0 a 9). Essa mudança 
possibilitou a criação de um cadastro nacional uniﬁcado 
de todos os veículos licenciados e ainda aumentou 
signiﬁcativamente 
a 
quantidade 
de 
combinações 
possíveis de placas. Não são utilizadas placas em que 
todos os algarismos sejam iguais a zero.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 14 jan. 2012 (adaptado).
Nessas condições, a quantidade de placas que podem 
ser utilizadas é igual a
A 263 + 94
B 263 × 94
C 263(104 − 1)
D (263 + 104) − 1
E (263 × 104) − 1
QUESTÃO 141 
A ﬁgura traz o esboço da planta baixa de uma 
residência. Algumas medidas internas dos cômodos 
estão indicadas. A espessura de cada parede externa da 
casa é 0,20 m e das paredes internas, 0,10 m.
Sabe-se que, na localidade onde se encontra esse 
imóvel, o Imposto Predial Territorial Urbano (IPTU) é 
calculado conforme a área construída da residência. 
Nesse cálculo, são cobrados R$ 4,00 por cada metro 
quadrado de área construída.
O valor do IPTU desse imóvel, em real, é
A 250,00.
B 250,80.
C 258,64.
D 276,48.
E 286,00.
Sala
Quarto A
4,4 m
2 m
Banheiro
Cozinha
Quarto B
4 m
3 m
3 m
*DO0825RO17*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 18
QUESTÃO 142 
Um dos principais indicadores de inflação é o Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA). O gráﬁco 
apresenta os valores do IPCA nos anos de 1994 a 2011.
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
O valor mais próximo da mediana de todos os valores da inflação indicados no gráﬁco é
A 5,97.
B 6,24.
C 6,50.
D 8,07.
E 10,10.
QUESTÃO 143 
Uma equipe de ambientalistas apresentou um mapa de uma reserva ambiental em que faltava a especiﬁcação da 
escala utilizada para a sua confecção. O problema foi resolvido, pois um dos integrantes da equipe lembrava-se de 
que a distância real de 72 km, percorrida na reserva, equivalia a 3,6 cm no mapa.
Qual foi a escala utilizada na confecção do mapa?
A 1 : 20
B 1 : 2 000
C 1 : 20 000
D 1 : 200 000
E 1 : 2 000 000
Inflação Anual - IPCA
Inflação 
Ano
22,41
18,57
9,56
8,94
5,22
1,65
5,97
7,67
12,53
9,30
7,60
5,69
3,14
5,90
4,46
5,91
4,31
6,50
25
20
15
10
5
0
94
95
96
97
98
99
00
01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
*DO0825RO18*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 19
QUESTÃO 144 
Uma pessoa pede informação na recepção de um prédio comercial de como chegar a uma sala, e recebe as 
seguintes instruções: suba a escada em forma de U à frente, ao ﬁnal dela vire à esquerda, siga um pouco à frente e 
em seguida vire à direita e siga pelo corredor. Ao ﬁnal do corredor, vire à direita.
Uma possível projeção vertical dessa trajetória no plano da base do prédio é:
A
Início
escada
Sala
D
Início
escada
Sala
B
Início
escada
Sala
E
Início
escada
Sala
C
Início
escada
Sala
*DO0825RO19*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 20
QUESTÃO 145 
Ao abrir um negócio, um microempresário descreveu suas vendas, em milhares de reais (unidade monetária 
brasileira), durante os dois primeiros anos. No primeiro ano, suas vendas cresceram de modo linear. Posteriormente, 
ele decidiu investir em propaganda, o que fez suas vendas crescerem de modo exponencial.
Qual é o gráﬁco que melhor descreve as vendas em função do tempo?
A
Tempo (ano)
Vendas (real)
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0 0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
D
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0 0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Tempo (ano)
Vendas (real)
B
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0 0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Tempo (ano)
Vendas (real)
E
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0 0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Tempo (ano)
Vendas (real)
C
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0 0
0,2
0,4
0,6
0,8
1,0
1,2
1,4
1,6
1,8
2,0
Tempo (ano)
Vendas (real)
*DO0825RO20*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 21
QUESTÃO 146 
Um motorista de um carro flex (bicombustível) calcula 
que, abastecido com 45 litros de gasolina ou com 60 litros 
de etanol, o carro percorre a mesma distância.
Chamando de x o valor do litro de gasolina e de y o valor do 
litro de etanol, a situação em que abastecer com gasolina 
é economicamente mais vantajosa do que abastecer com 
etanol é expressa por
A
x
y = 4
3
B
x
y = 3
4
C
x
y > 4
3
D
x
y > 3
4
E
x
y < 4
3
QUESTÃO 147 
GH é a sigla que denomina o hormônio do crescimento 
(do 
inglês 
growth 
hormone), 
indispensável 
para 
retardar o processo de envelhecimento. À medida que 
envelhecemos, a liberação desse hormônio na corrente 
sanguínea vai diminuindo. Estudos têm demonstrado, 
porém, que alguns métodos de treinamento aumentam a 
produção de GH. Em uma pesquisa, dez homens foram 
submetidos a sessões de 30 minutos de corrida, em uma 
esteira, em diferentes intensidades: muito leve, leve, 
moderada e máxima. As dosagens de GH, medidas por 
coletas de sangue feitas antes e logo após as sessões, e 
também 1 hora e 2 horas após o término, são fornecidas 
no gráﬁco.
Em qual(is) medição(ões) a liberação de GH na corrente 
sanguínea em uma sessão de intensidade máxima 
foi maior que a liberação de GH ocorrida nas demais 
intensidades?
A Apenas na medição feita logo após a sessão de 
treinamento.
B Apenas na medição feita 1 hora após a sessão de 
treinamento.
C Apenas na medição feita 2 horas após a sessão de 
treinamento.
D Nas medições feitas logo após e 1 hora após a sessão 
de treinamento.
E Nas medições feitas logo após, 1 hora após e 2 horas 
após a sessão de treinamento.
Muito leve
Leve
Moderada
Máxima
16
14
12
10
8
4
6
2
0
antes
logo após 1 h após 2 h após
Tempo
Dosagem de GH (Micrograma/Litro) 
*DO0825RO21*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 22
QUESTÃO 148 
No próximo ﬁm de semana, uma pessoa receberá 
visitas em sua casa, precisando, portanto, comprar 
refrigerante. Para isso, ela fez a pesquisa de preços em 
dois supermercados e montou esta tabela.
Volume da  
garrafa PET  
(L)
Preço no  
Supermercado A  
(R$)
Preço no  
Supermercado B  
(R$)
0,5
2,10
2,00
1,5
2,70
3,00
2,0
4,20
3,20
2,5
6,00
4,70
3,0
6,90
5,00
Ela pretende comprar apenas garrafas que tenham a 
mesma capacidade.
Independentemente de em qual supermercado essa 
pessoa fará a compra, a ﬁm de ter o menor custo, ela 
deverá adquirir garrafas com que capacidade?
A 500 mL
B 1,5 L
C 2,0 L
D 2,5 L
E 3,0 L
QUESTÃO 149 
Em uma embalagem de farinha encontra-se a receita 
de um bolo, sendo parte dela reproduzida a seguir:
Possuindo apenas a colher medida indicada na 
receita, uma dona de casa teve que fazer algumas 
conversões para poder medir com precisão a farinha. 
Considere que a farinha e o fermento possuem 
densidades iguais.
Cada xícara indicada na receita é equivalente a quantas 
colheres medidas?
A 10
B 20
C 40
D 80
E 320
QUESTÃO 150 
Numa tarefa escolar, um aluno precisava fazer a planta 
baixa de sua casa em uma escala de 1 : 40. Ele veriﬁcou 
que a base da casa era retangular, tendo 12 metros de 
comprimento e 8 metros de largura. O aluno foi a uma 
papelaria e lá observou que havia cinco tipos de folhas 
de papel, todas com diferentes dimensões. O quadro 
contém os cinco tipos de folhas, com seus comprimentos 
e larguras fornecidos em centímetro.
Folha de papel
Comprimento
Largura
Tipo I
16
12
Tipo II
30
20
Tipo III
32
22
Tipo IV
34
24
Tipo V
48
32
O aluno analisou os cinco tipos de folha e comprou 
a que possuía as dimensões mínimas necessárias para 
que ele ﬁzesse a planta de sua casa na escala desejada, 
deixando exatamente 2 centímetros de margem em cada 
um dos quatro lados da folha.
A folha escolhida pelo aluno foi a de tipo
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
INGREDIENTES
• 640 g de farinha  (equivalente a 4 xícaras).
• 16 g de fermento biológico (equivalente a 2 colheres medidas).
*DO0825RO22*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 23
QUESTÃO 151  
 Em certa loja de roupas, o lucro na venda de uma 
camiseta é de 25% do preço de custo da camiseta pago 
pela loja. Já o lucro na venda de uma bermuda é de 
30% do preço de custo da bermuda, e na venda de uma 
calça o lucro é de 20% sobre o preço de custo da calça. 
Um cliente comprou nessa loja duas camisetas, cujo preço 
de custo foi R$ 40,00 cada uma, uma bermuda que teve 
preço de custo de R$ 60,00 e duas calças, ambas com 
mesmo preço de custo. Sabe-se que, com essa compra, 
o cliente proporcionou um lucro de R$ 78,00 para a loja.
  Considerando essas informações, qual foi o preço de 
custo, em real, pago por uma calça?
A  90
B  100
C  125
D  195
E  200
QUESTÃO 152 
 Um marceneiro recebeu a encomenda de uma 
passarela de 14,935 m sobre um pequeno lago, conforme 
a Figura I. A obra será executada com tábuas de 10 cm de 
largura, que já estão com o comprimento necessário para 
instalação, deixando-se um espaçamento de 15 mm entre 
tábuas consecutivas, de acordo com a planta do projeto 
na Figura II.
 
 Desconsiderando-se eventuais perdas com cortes durante 
a execução do projeto, quantas tábuas, no mínimo, o 
marceneiro necessitará para a execução da encomenda?
A  60
B  100
C  130
D  150
E  598
QUESTÃO 153 
 Estimativas do IBGE para a safra nacional de cereais, 
leguminosas e oleaginosas, em 2012, apontavam uma 
participação por região conforme indicado no gráﬁ co.
 
 As estimativas indicavam que as duas regiões maiores 
produtoras produziriam, juntas, um total de 119,9 milhões 
de toneladas dessas culturas, em 2012.
 Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 3 jul. 2012.
 De acordo com esses dados, qual seria o valor mais 
próximo da produção, em milhão de tonelada, de cereais, 
leguminosas e oleaginosas, em 2012, na Região Sudeste 
do país?
A  10,3
B  11,4
C  13,6
D  16,5
E  18,1
15 mm
10 cm
14,935 m
Figura II
Figura I
Sul
37,2%
Centro-Oeste
38,3%
Norte
2,7%
Nordeste
10,4%
Sudeste
11,4%
*DO0825RO23*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 24
QUESTÃO 154 
Em alguns países anglo-saxões, a unidade de volume 
utilizada para indicar o conteúdo de alguns recipientes 
é a onça fluida britânica. O volume de uma onça fluida 
britânica corresponde a 28,4130625 mL.
A título de simpliﬁcação, considere uma onça fluida 
britânica correspondendo a 28 mL.
Nessas condições, o volume de um recipiente com 
capacidade de 400 onças fluidas britânicas, em cm3, é 
igual a
A 11 200.
B 1 120.
C 112.
D 11,2.
E 1,12.
QUESTÃO 155 
Uma aluna estuda numa turma de 40 alunos. Em um 
dia, essa turma foi dividida em três salas, A, B e C, de 
acordo com a capacidade das salas. Na sala A ﬁcaram 
10 alunos, na B, outros 12 alunos e na C, 18 alunos.  
Será feito um sorteio no qual, primeiro, será sorteada 
uma sala e, posteriormente, será sorteado um aluno 
dessa sala.
Qual é a probabilidade de aquela aluna especíﬁca ser 
sorteada, sabendo que ela está na sala C?
A
1
3
B
1
18
C
1
40
D
1
54
E
7
18
QUESTÃO 156 
Os 
computadores 
operam 
com 
dados 
em 
formato binário (com dois valores possíveis apenas 
para cada dígito), utilizando potências de 2 para 
representar quantidades. Assim, tem-se, por exemplo:  
1 kB = 210 Bytes, 1 MB = 210 kB e 1 GB = 210 MB, sendo 
que 210 = 1 024. Nesse caso, tem-se que kB significa 
quilobyte, MB significa megabyte e GB significa 
gigabyte. Entretanto, a maioria dos fabricantes 
de discos rígidos, pendrives ou similares adotam 
preferencialmente o significado usual desses prefixos, 
em base 10. Assim, nos produtos desses fabricantes, 
1GB = 103 MB = 106 kB = 109 Bytes. Como a maioria 
dos programas de computadores utilizam as unidades 
baseadas em potências de 2, um disco informado 
pelo fabricante como sendo de 80 GB aparecerá aos 
usuários como possuindo, aproximadamente, 75 GB.
Um disco rígido está sendo vendido como 
possuindo 500 gigabytes, considerando unidades em 
potências de 10. 
Qual dos valores está mais próximo do valor informado 
por um programa que utilize medidas baseadas em 
potências de 2?
A 468 GB
B 476 GB
C 488 GB
D 500 GB
E 533 GB
*DO0825RO24*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 25
QUESTÃO 157 
Uma escola organizou uma corrida de revezamento 
4 × 400 metros, que consiste em uma prova esportiva 
na qual os atletas correm 400 metros cada um deles, 
segurando um bastão, repassando-o de um atleta para 
outro da mesma equipe, realizando três trocas ao longo 
do percurso, até o quarto atleta, que cruzará a linha de 
chegada com o bastão. A equipe ganhadora realizou a 
prova em um tempo total de 325 segundos.
O segundo corredor da equipe ganhadora correu seus 
400 metros 15 segundos mais rápido do que o primeiro; 
já o terceiro realizou seus 400 metros 5 segundos mais 
rápido que o segundo corredor, e o último realizou
seu percurso em 3
4
 do tempo realizado pelo primeiro.
Qual foi o tempo, em segundo, em que o último atleta da 
equipe ganhadora realizou seu percurso de 400 metros?
A 58
B 61
C 69
D 72
E 96
QUESTÃO 158 
Uma fábrica de papel higiênico produz embalagens 
com quatro rolos de 30 m cada, cujo preço para o 
consumidor é R$ 3,60. Uma nova embalagem com dez 
rolos de 50 m cada, de mesma largura, será lançada no 
mercado. O preço do produto na nova embalagem deve 
ser equivalente ao já produzido, mas, para incentivar as 
vendas, inicialmente o preço de venda terá um desconto 
de 10%.
Para que isso aconteça, o preço de venda da nova 
embalagem, em real, deve ser
A 8,10.
B 9,00.
C 9,90.
D 13,50.
E 15,00.
QUESTÃO 159 
O hábito cristalino é um termo utilizado por 
mineralogistas para descrever a aparência típica de 
um cristal em termos de tamanho e forma. A granada 
é um mineral cujo hábito cristalino é um poliedro com 
30 arestas e 20 vértices. Um mineralogista construiu um 
modelo ilustrativo de um cristal de granada pela junção 
dos polígonos correspondentes às faces.
Supondo que o poliedro ilustrativo de um cristal de 
granada é convexo, então a quantidade de faces utilizadas 
na montagem do modelo ilustrativo desse cristal é igual a
A 10.
B 12.
C 25.
D 42.
E 50.
QUESTÃO 160 
Um sistema de depreciação linear, estabelecendo 
que após 10 anos o valor monetário de um bem será zero, 
é usado nas declarações de imposto de renda de alguns 
países. O gráﬁco ilustra essa situação.
Valor monetário (dólar)
Tempo (ano)
10
0
Uma pessoa adquiriu dois bens, A e B, pagando 
1 200 e 900 dólares, respectivamente.
Considerando as informações dadas, após 8 anos, qual 
será a diferença entre os valores monetários, em dólar, 
desses bens?
A 30
B 60
C 75
D 240
E 300
QUESTÃO 161 
Um programa de televisão criou um perﬁl em uma rede 
social, e a ideia era que esse perﬁl fosse sorteado para 
um dos seguidores, quando esses fossem em número de 
um milhão. Agora que essa quantidade de seguidores foi 
atingida, os organizadores perceberam que apenas 80% 
deles são realmente fãs do programa. Por conta disso, 
resolveram que todos os seguidores farão um teste, com 
perguntas objetivas referentes ao programa, e só poderão 
participar do sorteio aqueles que forem aprovados. 
Estatísticas revelam que, num teste dessa natureza, a 
taxa de aprovação é de 90% dos fãs e de 15% dos que 
não são fãs.
De acordo com essas informações, a razão entre a 
probabilidade de que um fã seja sorteado e a probabilidade 
de que o sorteado seja alguém que não é fã do programa 
é igual a
A 1.
B 4.
C 6.
D 24.
E 96.
*DO0825RO25*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 26
QUESTÃO 162 
Uma empresa de entregas presta serviços para 
outras empresas que fabricam e vendem produtos. 
Os fabricantes dos produtos podem contratar um entre 
dois planos oferecidos pela empresa que faz as entregas. 
No plano A, cobra-se uma taxa ﬁxa mensal no valor 
de R$ 500,00, além de uma tarifa de R$ 4,00 por cada 
quilograma enviado (para qualquer destino dentro da 
área de cobertura). No plano B, cobra-se uma taxa ﬁxa 
mensal no valor de R$ 200,00, porém a tarifa por cada 
quilograma enviado sobe para R$ 6,00. Certo fabricante 
havia decidido contratar o plano A por um período de 
6 meses. Contudo, ao perceber que ele precisará enviar 
apenas 650 quilogramas de mercadoria durante todo o 
período, ele resolveu contratar o plano B.
Qual alternativa avalia corretamente a decisão ﬁnal do 
fabricante de contratar o plano B?
A A decisão foi boa para o fabricante, pois o plano B 
custará ao todo R$ 500,00 a menos do que o plano A 
custaria.
B A decisão foi boa para o fabricante, pois o plano B 
custará ao todo R$ 1 500,00 a menos do que o plano A 
custaria.
C A decisão foi ruim para o fabricante, pois o plano B 
custará ao todo R$ 1 000,00 a mais do que o plano A 
custaria.
D A decisão foi ruim para o fabricante, pois o plano B 
custará ao todo R$ 1 300,00 a mais do que o plano A 
custaria.
E A decisão foi ruim para o fabricante, pois o plano B 
custará ao todo R$ 6 000,00 a mais do que o plano A 
custaria.
QUESTÃO 163 
Duas amigas irão fazer um curso no exterior durante 
60 dias e usarão a mesma marca de xampu. Uma delas 
gasta um frasco desse xampu em 10 dias enquanto que 
a outra leva 20 dias para gastar um frasco com o mesmo 
volume. Elas combinam de usar, conjuntamente, cada 
frasco de xampu que levarem.
O número mínimo de frascos de xampu que deverão levar 
nessa viagem é
A 2.
B 4.
C 6.
D 8.
E 9.
QUESTÃO 164 
No centro de uma praça será construída uma estátua 
que ocupará um terreno quadrado com área de 9 metros 
quadrados. O executor da obra percebeu que a escala do 
desenho na planta baixa do projeto é de 1 : 25.
Na planta baixa, a área da ﬁgura que representa esse 
terreno, em centímetro quadrado, é
A 144.
B 225.
C 3 600.
D 7 500.
E 32 400.
QUESTÃO 165 
Uma indústria tem um setor totalmente automatizado. 
São quatro máquinas iguais, que trabalham simultânea 
e ininterruptamente durante uma jornada de 6 horas.  
Após esse período, as máquinas são desligadas por 
30 minutos para manutenção. Se alguma máquina 
precisar de mais manutenção, ﬁcará parada até a próxima 
manutenção.
Certo dia, era necessário que as quatro máquinas 
produzissem um total de 9 000 itens. O trabalho 
começou a ser feito às 8 horas. Durante uma jornada de 
6 horas, produziram 6 000 itens, mas na manutenção 
observou-se que uma máquina precisava ﬁcar parada. 
Quando o serviço foi ﬁnalizado, as três máquinas 
que continuaram operando passaram por uma nova 
manutenção, chamada manutenção de esgotamento.
Em que horário começou a manutenção de esgotamento?
A 16 h 45 min
B 18 h 30 min
C 19 h 50 min
D 21 h 15 min
E 22 h 30 min
*DO0825RO26*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 27
QUESTÃO 166 
Uma lagartixa está no interior de um quarto e começa 
a se deslocar. Esse quarto, apresentando o formato de 
um paralelepípedo retangular, é representado pela ﬁgura.
A lagartixa parte do ponto B e vai até o ponto A. 
A seguir, de A ela se desloca, pela parede, até o ponto M, 
que é o ponto médio do segmento EF. Finalmente, pelo 
teto, ela vai do ponto M até o ponto H. Considere que 
todos esses deslocamentos foram feitos pelo caminho de 
menor distância entre os respectivos pontos envolvidos.
A projeção ortogonal desses deslocamentos no plano que 
contém o chão do quarto é dado por:
A
B
C
D
E
QUESTÃO 167 
Em um mês, uma loja de eletrônicos começa a obter 
lucro já na primeira semana. O gráﬁco representa o lucro (L) 
dessa loja desde o início do mês até o dia 20. Mas esse 
comportamento se estende até o último dia, o dia 30.
A representação algébrica do lucro (L) em função do 
tempo (t) é
A L(t) = 20t + 3 000
B L(t) = 20t + 4 000
C L(t) = 200t
D L(t) = 200t − 1 000
E L(t) = 200t + 3 000
H
F
E
G
A
M
D
B
C
Porta
Chão
Teto
Lucro (real)
Tempo (dia)
3 000
−1 000
0
5
20
*DO0825RO27*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 28
QUESTÃO 168 
Um fabricante recomenda que, para cada m² do 
ambiente a ser climatizado, são necessários 800 BTUh, 
desde que haja até duas pessoas no ambiente. A esse 
número devem ser acrescentados 600 BTUh para cada 
pessoa a mais, e também para cada aparelho eletrônico 
emissor de calor no ambiente. A seguir encontram-se 
as cinco opções de aparelhos desse fabricante e suas 
respectivas capacidades térmicas:
Tipo I: 10 500 BTUh 
Tipo II: 11 000 BTUh 
Tipo III: 11 500 BTUh 
Tipo IV: 12 000 BTUh 
Tipo V: 12 500 BTUh
O supervisor de um laboratório precisa comprar 
um aparelho para climatizar o ambiente. Nele ﬁcarão 
duas pessoas mais uma centrífuga que emite calor. 
O laboratório tem forma de trapézio retângulo, com as 
medidas apresentadas na ﬁgura.
Para economizar energia, o supervisor deverá escolher 
o aparelho de menor capacidade térmica que atenda 
às necessidades do laboratório e às recomendações do 
fabricante.
A escolha do supervisor recairá sobre o aparelho do tipo
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 169 
Os consumidores X, Y e Z desejam trocar seus planos 
de internet móvel na tentativa de obterem um serviço de 
melhor qualidade. Após pesquisarem, escolheram uma 
operadora que oferece cinco planos para diferentes 
perﬁs, conforme apresentado no quadro.
Plano
Franquia
Preço mensal 
da assinatura
Preço por MB 
excedente
A
150 MB
R$ 29,90
R$ 0,40
B
250 MB
R$ 34,90
R$ 0,10
C
500 MB
R$ 59,90
R$ 0,10
D
2 GB
R$ 89,90
R$ 0,10
E
5 GB
R$ 119,90
R$ 0,10
Dado: 1 GB = 1 024 MB
Em cada plano, o consumidor paga um valor ﬁxo 
(preço mensal da assinatura) pela franquia contratada 
e um valor variável, que depende da quantidade de MB 
utilizado além da franquia. Considere que a velocidade 
máxima de acesso seja a mesma, independentemente do 
plano, que os consumos mensais de X, Y e Z são de 
190 MB, 450 MB e 890 MB, respectivamente, e que cada 
um deles escolherá apenas um plano.
Com base nos dados do quadro, as escolhas dos planos 
com menores custos para os consumidores X, Y e Z, 
respectivamente, são
A A, C e C.
B A, B e D.
C B, B e D.
D B, C e C.
E B, C e D.
3,8 m 
4 m
3 m
A
D
B
C
*DO0825RO28*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 29
QUESTÃO 170 
Uma televisão pode ser posicionada de modo que se 
consiga enxergar os detalhes de uma imagem em alta 
deﬁnição. Considere que a distância ideal, com conforto 
visual, para se assistir à televisão de 32 polegadas 
é de 1,8 metro. Suponha que haja uma relação de 
proporcionalidade direta entre o tamanho da tela (medido 
em polegada) e a distância ideal. Considere que um 
espectador dispõe de uma televisão de 60 polegadas 
e que ele deseja se posicionar em frente a ela, com 
conforto visual.
A distância da televisão, em metro, em que o espectador 
deve se posicionar para que tenha conforto visual é mais 
próxima de
A 0,33.
B 0,96.
C 1,57.
D 3,37.
E 3,60.
QUESTÃO 171 
No primeiro ano do ensino médio de uma escola, 
é hábito os alunos dançarem quadrilha na festa junina. 
Neste ano, há 12 meninas e 13 meninos na turma, e para 
a quadrilha foram formados 12 pares distintos, compostos 
por uma menina e um menino. Considere que as meninas 
sejam os elementos que compõem o conjunto A e os 
meninos, o conjunto B, de modo que os pares formados 
representem uma função f de A em B.
Com base nessas informações, a classiﬁcação do tipo de 
função que está presente nessa relação é
A f é injetora, pois para cada menina pertencente ao 
conjunto A está associado um menino diferente 
pertencente ao conjunto B.
B f é sobrejetora, pois cada par é formado por uma 
menina pertencente ao conjunto A e um menino 
pertencente ao conjunto B, sobrando um menino sem 
formar par.
C f é injetora, pois duas meninas quaisquer 
pertencentes ao conjunto A formam par com um 
mesmo menino pertencente ao conjunto B, para 
envolver a totalidade de alunos da turma.
D f é bijetora, pois dois meninos quaisquer pertencentes 
ao conjunto B formam par com uma mesma menina 
pertencente ao conjunto A.
E f é sobrejetora, pois basta que uma menina do 
conjunto A forme par com dois meninos pertencentes 
ao conjunto B, assim nenhum menino ﬁcará sem par.
QUESTÃO 172 
Um funcionário da Secretaria de Meio Ambiente de 
um município resolve apresentar ao prefeito um plano 
de priorização para a limpeza das lagoas da cidade. 
Para a execução desse plano, o prefeito decide voltar 
suas ações, primeiramente, para aquela lagoa que 
tiver o maior coeﬁciente de impacto, o qual é deﬁnido 
como o produto entre o nível de contaminação médio 
por mercúrio em peixes e o tamanho da população 
ribeirinha. O quadro mostra as lagoas do município e 
suas correspondentes informações.
Lagoa
Contaminação 
média por 
mercúrio  
 em peixes  
(miligrama)
Tamanho da 
população 
ribeirinha 
(habitante)
Antiga 
2,1 
1 522 
Bela 
3,4 
2 508 
Delícia 
42,9 
2 476 
Salgada 
53,9 
2 455 
Vermelha 
61,4 
 145 
A primeira lagoa que sofrerá a intervenção planejada será a
A Antiga.
B Bela.
C Delícia.
D Salgada.
E Vermelha.
QUESTÃO 173 
Para a Olimpíada de 2012, a piscina principal do 
Centro Aquático de Londres, medindo 50 metros de 
comprimento, foi remodelada para ajudar os atletas a 
melhorar suas marcas. Observe duas das melhorias:
Veja, n. 2 278, jul. 2012 (adaptado).
A capacidade da piscina em destaque, em metro cúbico, 
é igual a
A 3 750.
B 1 500.
C 1 250.
D 375.
E 150.
Largura das raias
Cada uma das dez raias
mede 2,5 metros, conforme
o padrão oficial. Nas provas
finais, a primeira e a décima
ficarão vazias para evitar 
que as ondas desfavoreçam
os atletas
3 metros
Com essa
profundidade, a água
que se movimenta em 
direção ao fundo da
piscina demora mais para
retornar à superfície
e não atrapalha a
progressão dos
nadadores
Profundidade
*DO0825RO29*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 30
QUESTÃO 174 
O gráﬁco mostra a expansão da base de assinantes 
de telefonia celular no Brasil, em milhões de unidades, no 
período de 2006 a 2011.
2006
250
Milhão
200
150
100
99,92
120,98
150,64
173,96
202,94
224,02
50
0
2007
2008
2009
2010
2011
Ano
Disponível em: www.guiadocelular.com. Acesso em: 1 ago. 2012.
De acordo com o gráﬁco, a taxa de crescimento do 
número de aparelhos celulares no Brasil, de 2007 para 
2011, foi de
A 8,53%
B 85,17%
C 103,04%
D 185,17%
E 345,00%
QUESTÃO 175 
O estado de qualquer substância gasosa é 
determinado pela medida de três grandezas: o volume (V ), 
a pressão (P ) e a temperatura (T ) dessa substância. 
Para os chamados gases “ideais”, o valor do quociente 
P V
T
⋅
 é sempre constante. Considere um reservatório que 
está cheio de um gás ideal. Sem vazar o gás, realiza-se 
uma compressão do reservatório, reduzindo seu volume à 
metade. Ao mesmo tempo, uma fonte de calor faz a 
temperatura do gás ser quadruplicada. Considere P0 e P1 
respectivamente, os valores da pressão do gás no 
reservatório, antes e depois do procedimento descrito.
A relação entre P0 e P1 é
A
P
P
1
0
8
=
B
P
P
1
0
2
=
C
P
P
1
0
=
D
P
P
1
0
2
=
E
P
P
1
0
8
=
QUESTÃO 176 
Uma repartição pública possui um sistema que 
armazena em seu banco de dados todos os ofícios, 
memorandos e cartas enviados ao longo dos anos. Para 
organizar todo esse material e facilitar a localização no 
sistema, o computador utilizado pela repartição gera 
um código para cada documento, de forma que os oito 
primeiros dígitos indicam a data em que o documento foi 
emitido (DDMMAAAA), os dois dígitos seguintes indicam o 
tipo de documento (ofício: 01, memorando: 02 e carta: 03) 
e os três últimos dígitos indicam a ordem do documento. 
Por exemplo, o código 0703201201003 indica um ofício 
emitido no dia 7 de março de 2012, cuja ordem é 003. 
No dia 27 de janeiro de 2001, essa repartição pública 
emitiu o memorando de ordem 012 e o enviou aos seus 
funcionários.
O código gerado para esse memorando foi
A 0122701200102.
B 0201227012001.
C 0227012001012.
D 2701200101202.
E 2701200102012.
QUESTÃO 177 
A baixa procura por carne bovina e o aumento de 
oferta de animais para abate ﬁzeram com que o preço 
da arroba do boi apresentasse queda para o consumidor.  
No ano de 2012, o preço da arroba do boi caiu de 
R$ 100,00 para R$ 93,00.
Disponível em: www.diariodemarilia.com.br. Acesso em: 14 ago. 2012.
Com o mesmo valor destinado à aquisição de carne, em 
termos de perda ou ganho, o consumidor
A ganhou 6,5% em poder aquisitivo de carne.
B ganhou 7% em poder aquisitivo de carne.
C ganhou 7,5% em poder aquisitivo de carne.
D perdeu 7% em poder aquisitivo de carne.
E perdeu 7,5% em poder aquisitivo de carne.
*DO0825RO30*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 31
QUESTÃO 178 
Uma pessoa encheu o cartão de memória de sua 
câmera duas vezes, somente com vídeos e fotos. 
Na primeira vez, conseguiu armazenar 10 minutos de 
vídeo e 190 fotos. Já na segunda, foi possível realizar 
15 minutos de vídeo e tirar 150 fotos. Todos os vídeos 
possuem a mesma qualidade de imagem entre si, 
assim como todas as fotos. Agora, essa pessoa deseja 
armazenar nesse cartão de memória exclusivamente 
fotos, com a mesma qualidade das anteriores.
Disponível em: www.techlider.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
O número máximo de fotos que ela poderá armazenar é
A 200.
B 209.
C 270.
D 340.
E 475.
QUESTÃO 179 
As empresas que possuem Serviço de Atendimento 
ao Cliente (SAC), em geral, informam ao cliente que 
utiliza o serviço um número de protocolo de atendimento. 
Esse número resguarda o cliente para eventuais 
reclamações e é gerado, consecutivamente, de acordo 
com os atendimentos executados. Ao término do mês 
de janeiro de 2012, uma empresa registrou como último 
número de protocolo do SAC o 390 978 467. Do início do 
mês de fevereiro até o ﬁm do mês de dezembro de 2012, 
foram abertos 22 580 novos números de protocolos.
O algarismo que aparece na posição da dezena de 
milhar do último número de protocolo de atendimento 
registrado em 2012 pela empresa é
A 0.
B 2.
C 4.
D 6.
E 8.
QUESTÃO 180 
Nas 
informações 
veiculadas 
nos 
órgãos 
de 
comunicação quando da ocorrência de um terremoto, 
faz-se referência à magnitude (M), que se refere a 
quantos graus o fenômeno atingiu na escala Richter. 
Essa medida quantiﬁca a energia liberada no epicentro 
do terremoto, e em seu cálculo utilizam-se como 
parâmetros as medidas da amplitude sísmica (A), 
em micrômetro, e da frequência (f), em hertz. Esses 
parâmetros são medidos por aparelhos especiais 
chamados sismógrafos, e relacionam-se segundo a 
função M = log (A × ƒ) + 3,3. Pela magnitude do terremoto 
na escala Richter, pode-se estimar seus efeitos de acordo 
com o quadro, onde não estão considerados terremotos 
de magnitudes superiores a 7,9.
Magnitude 
(Grau)
Efeitos do terremoto segundo 
 a escala Ricther
M ≤ 3,5
Registrado (pelos aparelhos), mas não 
perceptível pelas pessoas.
3,5 < M ≤ 5,4 Percebido, com pequenos tremores 
notados pelas pessoas.
5,4 < M ≤ 6,0
Destrutivo, 
com 
consequências 
significativas em edificações pouco 
estruturadas.
6,0 < M ≤ 6,9
Destrutivo, 
com 
consequências 
significativas 
para 
todo 
tipo 
de 
edificação.
6,9 < M ≤ 7,9
Destrutivo, retiram os edifícios de suas 
fundações, causam fendas no solo e 
daniﬁcam as tubulações contidas no 
subsolo.
Um terremoto teve sua amplitude e frequências 
medidas e obteve-se A = 1 000 micrômetros e ƒ = 0,2 hertz.
Use −0,7 como aproximação para log (0,2).
Disponível em: www.mundoeducacao.com.br. Acesso em: 11 jul. 2012 (adaptado).
Considerando o quadro apresentado, e analisando o 
resultado da expressão que fornece a magnitude desse 
terremoto, conclui-se que ele foi
A registrado, mas não percebido pelas pessoas.
B percebido, com pequenos tremores notados pelas 
pessoas.
C destrutivo, com consequências signiﬁcativas em 
ediﬁcações pouco estruturadas.
D destrutivo, com consequências signiﬁcativas para 
todo tipo de ediﬁcação.
E destrutivo, com consequências nas fundações dos 
edifícios, fendas no solo e tubulações no subsolo.
*DO0825RO31*
MT - 2º dia | Caderno 8 - ROSA - Página 32
2017
*DO0825RO32*

