PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
E fui cuidar do que restava.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligraﬁa usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Ministério
da Educação
*BR0975SAB1*
1º DIA
CADERNO
9 
2016
3ª APLICAÇÃO
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a) as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b) as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
2. Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e 
o CARTÃO-RESPOSTA.
7. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 2
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
QUESTÃO 01 
Os gargalos rodoviários do Brasil e o caótico trânsito das suas metrópoles forçam os governos estaduais e federal 
a retomar os planos de implantação dos trens regionais. Durante as últimas quatro décadas, a malha ferroviária foi 
esquecida e sucateada, tanto que hoje, em todo o país, apenas duas linhas de passageiros estão em funcionamento. 
Transportam 1,5 milhão de pessoas entre Belo Horizonte (MG) e Vitória (ES) e entre São Luís (MA) e Carajás (PA) ― as 
duas operadas pela mineradora Vale. Nos anos 1960, mais de 100 milhões de passageiros utilizavam trens interurbanos 
no território nacional.
Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 2 set. 2010.
O sucateamento do meio de transporte descrito foi provocado pela
A 
B inadequação dos trajetos em função da extensão do país.
C precarização tecnológica frente a outros meios de deslocamento.
D priorização da malha rodoviária no período de modernização do espaço.
E ampliação dos problemas ambientais associados à conservação das ferrovias.
QUESTÃO 02 
DAHMER, A. Disponível em: http://malvados.wordpress.com. Acesso em: 11 dez. 2012.
Analisar o processo atual de circulação e de armazenamento de determinados bens culturais diante da transformação 
decorrente do impacto de novas tecnologias indica que hoje
A as músicas e os textos têm privilegiado um formato digital, tornando inadmissível sua acumulação.
B a rede mundial de computadores acaba com o chamado direito autoral, que é inaplicável em relações virtuais.
C a segurança e a inclusão digital são problemas, expondo a impossibilidade de realizar um comércio feito on-line.
D as mídias digitais e a internet permitiram maior fluxo desses produtos, pois seu acúmulo independe de grandes 
bases materiais. 
E a pirataria é o recurso utilizado pelos consumidores, visto que são impedidos de adquirir legalmente algo desprovido 
de suporte físico.
*BR0975SAB2*
redução da demanda populacional por trens interurbanos.
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 3
QUESTÃO 03 
A cena, de tão cotidiana, já não causa mais 
estranheza a Isabel Swan. Ao botar o barco nas águas da 
Baía de Guanabara, a velejadora precisa se desvencilhar 
de sacos plásticos, tampinhas de refrigerantes, latas, 
palitos de sorvete. Um dos cartões-postais cariocas 
recebe diariamente uma média de cem toneladas de 
lixo flutuante, carregado pelos rios que cortam a região 
metropolitana do Rio de Janeiro.
ALENCAR, E. Toneladas de descaso. O Globo, 28 abr. 2013 (adaptado).
O problema ambiental descrito tem sua causa associada à
A ineﬁciência de ecobarreiras.
B desorganização do turismo local.
C inadequação da coleta domiciliar.
D movimentação das áreas portuárias.
E rarefação da ocupação populacional.
QUESTÃO 04 
Disponível em: www.cultura.ba.gov.br. Acesso em: 15 jan. 2014.
A imagem retrata uma prática cultural brasileira cuja raiz 
histórica está associada à
A liberdade religiosa.
B migração forçada.
C devoção ecumênica.
D atividade missionária.
E mobilização política.
QUESTÃO 05 
De 
alcance 
nacional, 
o 
Movimento 
dos 
Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) representa 
a incorporação à vida política de parcela importante 
da população, tradicionalmente excluída pela força 
do latifúndio. Milhares de trabalhadores rurais se 
organizaram e pressionaram o governo em busca 
de terra para cultivar e de ﬁnanciamento de safras. 
Seus métodos ― a invasão de terras públicas ou não 
cultivadas ― tangenciam a ilegalidade, mas, tendo 
em vista a opressão secular de que foram vítimas e a 
extrema lentidão dos governos em resolver o problema 
agrário, podem ser considerados legítimos.
CARVALHO, J. M. Cidadania no Brasil: o longo caminho. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2006 (adaptado).
Argumenta-se que as reivindicações apresentadas por 
movimentos sociais, como o descrito no texto, têm como 
objetivo contribuir para o processo de
A inovação institucional.
B organização partidária.
C renovação parlamentar.
D estatização da propriedade.
E democratização do sistema.
QUESTÃO 06 
Tendo se livrado do entulho do maquinário volumoso 
e das enormes equipes de fábrica, o capital viaja leve, 
apenas com a bagagem de mão, pasta, computador 
portátil e telefone celular. O novo atributo da volatilidade 
fez de todo compromisso, especialmente do compromisso 
estável, algo ao mesmo tempo redundante e pouco 
inteligente: seu estabelecimento paralisaria o movimento 
e fugiria da desejada competitividade, reduzindo a priori as 
opções que poderiam levar ao aumento da produtividade. 
BAUMAN, Z. Modernidade líquida. Rio de Janeiro: Zahar, 2001.
No texto, faz-se referência a um processo de transformação 
do mundo produtivo cuja consequência é o(a)
A regulamentação de leis trabalhistas mais rígidas. 
B fragilização das relações hierárquicas de trabalho. 
C decréscimo do número de funcionários das empresas.
D incentivo ao investimento de longos planos de 
carreiras.
E desvalorização 
dos 
postos 
de 
gerenciamento 
corporativo.
*BR0975SAB3*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 4
QUESTÃO 07 
Os escravos tornam-se propriedade nossa seja em 
virtude da lei civil, seja da lei comum dos povos; em 
virtude da lei civil, se qualquer pessoa de mais de vinte 
anos permitir a venda de si própria com a ﬁnalidade de 
lucrar conservando uma parte do preço da compra; e em 
virtude da lei comum dos povos, são nossos escravos 
aqueles que foram capturados na guerra e aqueles que 
são ﬁlhos de nossas escravas.
CARDOSO, C. F. Trabalho compulsório na Antiguidade. São Paulo: Graal, 2003.
A obra Institutas, do jurista Aelius Marcianus (século III d.C.), 
instrui sobre a escravidão na Roma antiga. No direito 
e na sociedade romana desse período, os escravos 
compunham uma
A mão de obra especializada protegida pela lei.
B força de trabalho sem a presença de ex-cidadãos.
C categoria de trabalhadores oriundos dos mesmos 
povos.
D condição legal independente da origem étnica do 
indivíduo.
E comunidade criada a partir do estabelecimento das 
leis escritas.
QUESTÃO 08 
Estamos, pois, de acordo quando, ao ver algum 
objeto, dizemos: “Este objeto que estou vendo agora tem 
tendência para assemelhar-se a um outro ser, mas, por 
ter defeitos, não consegue ser tal como o ser em questão, 
e lhe é, pelo contrário, inferior”. Assim, para podermos 
fazer estas reflexões, é necessário que antes tenhamos 
tido ocasião de conhecer esse ser de que se aproxima o 
dito objeto, ainda que imperfeitamente.
PLATÃO. Fédon. São Paulo: Abril Cultural, 1972.
Na epistemologia platônica, conhecer um determinado 
objeto implica
A estabelecer semelhanças entre o que é observado 
em momentos distintos.
B comparar o objeto observado com uma descrição 
detalhada dele.
C descrever corretamente as características do objeto 
observado.
D fazer correspondência entre o objeto observado e 
seu ser.
E identiﬁcar outro exemplar idêntico ao observado.
QUESTÃO 09 
A experiência do movimento organizado de mulheres 
no Brasil oferece excelente exemplo de como se pode 
utilizar a lei em favor da melhoria do status jurídico, da 
condição social, do avanço no sentido de uma presença 
mais efetiva no processo de decisão política. Ao longo de 
quase todo o século XX, com mais intensidade em algumas 
décadas do que em outras, as mulheres brasileiras 
conseguiram obter vitórias expressivas. Algumas vezes, 
abolindo dispositivos legais discriminatórios, outras, 
conseguindo aprovar novas leis.
TABAK, F. A lei como instrumento de mudança social. In: TABAK, F.; VERUCCI, F. 
A difícil igualdade: os direitos da mulher como direitos humanos. 
Rio de Janeiro: Relume Dumará, 1994.
A atuação do movimento social abordado no texto 
resultou, na década de 1930, em
A direito de voto.
B garantia de cotas.
C acesso ao trabalho.
D organização partidária.
E igualdade de oportunidades.
QUESTÃO 10 
No aniversário do primeiro decênio da Marcha sobre 
Roma, em outubro de 1932, Mussolini irá inaugurar sua 
Via dell Impero; a nova Via Sacra do Fascismo, ornada 
com estátuas de César, Augusto, Trajano, servirá ao culto 
do antigo e à glória do Império Romano e de espaço 
comemorativo do ufanismo italiano. Às sombras do passado 
recriado ergue-se a nova Roma, que pode vangloriar-se e 
celebrar seus imperadores e homens fortes; seus grandes 
poetas e apólogos como Horácio e Virgílio.
SILVA, G. História antiga e usos do passado: um estudo de apropriações da Antiguidade 
sob o regime de Vichy. São Paulo: Annablume, 2007 (adaptado).
A retomada da Antiguidade clássica pela perspectiva do 
patrimônio cultural foi realizada com o objetivo de
A aﬁrmar o ideário cristão para reconquistar a 
grandeza perdida.
B utilizar os vestígios restaurados para justiﬁcar o 
regime político.
C difundir os saberes ancestrais para moralizar os 
costumes sociais.
D refazer o urbanismo clássico para favorecer a 
participação política.
E recompor a organização republicana para fortalecer a 
administração estatal.
*BR0975SAB4*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 5
QUESTÃO 11 
Os dias do Nu como um dos últimos rios de curso 
livre da região estão terminando. O governo chinês 
surpreendeu ambientalistas este ano ao reavivar planos 
de construir usinas hidrelétricas em áreas remotas do 
curso superior do Nu, o centro de um Patrimônio Mundial 
da Unesco na província de Yunnan, sudoeste da China, 
que se classiﬁca entre os lugares ecologicamente mais 
diversiﬁcados e frágeis do mundo. Os críticos dizem que o 
projeto obrigará a remanejar dezenas de minorias étnicas 
nos planaltos de Yunnan e destruirá os campos de desova 
de dezenas de espécies de peixes ameaçadas.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 13 maio 2013 (adaptado).
Esse projeto sinaliza uma interferência no meio físico 
motivada pelo(a)
A busca do setor primário por infraestrutura.
B demanda da população por energias limpas.
C interesse do Estado em diversiﬁcar a matriz 
energética.
D necessidade dos centros urbanos em obter água 
potável.
E compromisso 
da 
iniciativa 
privada 
com 
o 
desenvolvimento sustentável.
QUESTÃO 12 
A Lei do Sistema Nacional de Unidades de 
Conservação surge de um conflito muito sério de 
interesses: de um lado a atividade ilimitada e expansiva de 
exploração de recursos naturais, de outro a necessidade 
de garantir a manutenção das bases naturais, para a 
existência do homem e para a própria continuidade da 
atividade econômica expansiva que se quer represar.
RODRIGUES, J. E. R. Sistema Nacional de Unidades de Conservação. 
 Revista dos Tribunais, 2005.
A diversidade na classiﬁcação das unidades de 
conservação, deﬁnidas pela lei, revela a existência de um 
impasse, pois
A restringe o uso da população local à função turística.
B amplia as possibilidades do termo desenvolvimento 
sustentável.
C reforça a lógica da preservação dos recursos naturais.
D devolve a gerência desses espaços para o poder 
público.
E garante a prioridade da criação de novas áreas no 
espaço rural.
QUESTÃO 13 
Enquanto o pensamento de Santo Agostinho 
representa o desenvolvimento de uma ﬁlosoﬁa cristã 
inspirada em Platão, o pensamento de São Tomás 
reabilita a ﬁlosoﬁa de Aristóteles ― até então vista 
sob suspeita pela Igreja ―, mostrando ser possível 
desenvolver uma leitura de Aristóteles compatível com 
a doutrina cristã. O aristotelismo de São Tomás abriu 
caminho para o estudo da obra aristotélica e para a 
legitimação do interesse pelas ciências naturais, um 
dos principais motivos do interesse por Aristóteles 
nesse período.
MARCONDES, D. Textos básicos de filosofia. Rio de Janeiro: Zahar, 2005.
A Igreja Católica por muito tempo impediu a divulgação da 
obra de Aristóteles pelo fato de a obra aristotélica
A valorizar a investigação cientíﬁca, contrariando certos 
dogmas religiosos.
B declarar a inexistência de Deus, colocando em dúvida 
toda a moral religiosa.
C criticar a Igreja Católica, instigando a criação de 
outras instituições religiosas.
D evocar pensamentos de religiões orientais, minando a 
expansão do cristianismo.
E contribuir para o desenvolvimento de sentimentos 
antirreligiosos, seguindo sua teoria política.
QUESTÃO 14 
A importância do argumento de Hobbes está em parte 
no fato de que ele se ampara em suposições bastante 
plausíveis sobre as condições normais da vida humana. 
Para exempliﬁcar: o argumento não supõe que todos 
sejam de fato movidos por orgulho e vaidade para buscar 
o domínio sobre os outros; essa seria uma suposição 
discutível que possibilitaria a conclusão pretendida 
por Hobbes, mas de modo fácil demais. O que torna o 
argumento assustador e lhe atribui importância e força 
dramática é que ele acredita que pessoas normais, até 
mesmo as mais agradáveis, podem ser inadvertidamente 
lançadas nesse tipo de situação, que resvalará, então, em 
um estado de guerra.
RAWLS, J. Conferências sobre a história da filosofia política. 
São Paulo: WMF, 2012 (adaptado).
O texto apresenta uma concepção de ﬁlosoﬁa política 
conhecida como
A alienação ideológica.
B microfísica do poder.
C estado de natureza.
D contrato social.
E vontade geral.
*BR0975SAB5*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 6
QUESTÃO 15 
QUINO. Mafalda. Disponível em: www.nova-acropole.pt. Acesso em: 28 fev. 2013.
A ﬁgura do inquilino ao qual a personagem da tirinha se refere é o(a)
A constrangimento por olhares de reprovação.
B costume imposto aos ﬁlhos por coação.
C consciência da obrigação moral.
D pessoa habitante da mesma casa.
E temor de possível castigo.
QUESTÃO 16 
Flor da negritude
Nascido numa casa antiga, pequena, com grande quintal arborizado, localizada no subúrbio de Lins de Vasconcelos, 
o Renascença Clube foi fundado por 29 sócios, todos negros. Buscava-se instaurar, por meio do Renascença, um 
campo de relações em que os ﬁlhos de famílias negras bem-sucedidas pudessem encontrar pessoas consideradas 
do mesmo nível social e cultural, para ﬁns de amizade ou casamento. Os homens usavam trajes obrigatoriamente 
formais, flores na lapela, às vezes de summer ou até de fraque. As mulheres se vestiam com muitas sedas, cetins e 
rendas, não esquecendo as luvas e os chapéus.
GIACOMINI, S. M. Revista de História da Biblioteca Nacional, 19 set. 2007 (adaptado).
No início dos anos 1950, a fundação do Renascença Clube, como espaço de convivência, demonstra o(a)
A inexperiência associativa que levou a elite negra a imitar os clubes dos brancos.
B isolamento da comunidade destacada que ignorava a democracia racial brasileira.
C interesse de um grupo de negros na aﬁrmação social para se livrar do preconceito.
D existência de uma elite negra imune ao preconceito pela posição social que ocupava.
E criação de um racismo invertido que impedia a presença de pessoas brancas nesses clubes.
QUESTÃO 17 
Uma fábrica na qual os operários fossem, efetiva e integralmente, simples peças de máquinas executando 
cegamente as ordens da direção pararia em quinze minutos. O capitalismo só pode funcionar com a contribuição 
constante da atividade propriamente humana de seus subjugados que, ao mesmo tempo, tenta reduzir e desumanizar 
o mais possível.
CASTORIADIS, C. A instituição imaginária da sociedade. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
O texto destaca, além da dinâmica material do capitalismo, a importância da dimensão simbólica da sociedade, que 
consiste em
A elaborar signiﬁcações e valores no mundo para dotá-lo de um sentido que transcende a concretude da vida.
B estabelecer relações lúdicas entre a vida e a realidade sem a pretensão de transformar o mundo dos homens.
C atuar sobre a vivência real e modiﬁcá-la para estabelecer relações interpessoais baseadas no interesse mútuo.
D criar discursos destinados a exercer o convencimento sobre audiências, independentemente das posições 
defendidas.
E defender a caridade como realização pessoal, por meio de práticas assistenciais, na defesa dos menos favorecidos.
*BR0975SAB6*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 7
QUESTÃO 18 
Quando refletimos sobre a questão da justiça, algumas 
associações são feitas quase intuitivamente, tais como 
a de equilíbrio entre as partes, princípio de igualdade, 
distribuição equitativa, mas logo as diﬁculdades se 
mostram. Isso porque a nossa sociedade, sendo bastante 
diversiﬁcada, apresenta uma heterogeneidade tanto em 
termos das diversas culturas que coexistem em um mundo 
interligado como em relação aos modos de vida e aos 
valores que surgem no interior de uma mesma sociedade.
CHEDIAK, K. A pluralidade como ideia reguladora: a noção de justiça a partir da ﬁlosoﬁa de 
Lyotard. Trans/Form/Ação, n. 1, 2001 (adaptado).
A relação entre justiça e pluralidade, apresentada pela 
autora, está indicada em:
A A complexidade da sociedade limita o exercício da 
justiça e a impede de atuar a favor da diversidade 
cultural.
B A diversidade cultural e de valores torna a justiça 
mais complexa e distante de um parâmetro geral 
orientador.
C O papel da justiça refere-se à manutenção de 
princípios ﬁxos e incondicionais em função da 
diversidade cultural e de valores.
D O pressuposto da justiça é fomentar o critério de 
igualdade a ﬁm de que esse valor torne-se absoluto 
em todas as sociedades.
E O aspecto fundamental da justiça é o exercício de 
dominação e controle, evitando a desintegração de 
uma sociedade diversiﬁcada.
QUESTÃO 19 
A renaturalização de rios e córregos é, há muito 
tempo, uma realidade na Europa, no Japão, na Coreia do 
Sul, nos Estados Unidos e em outros países. No Brasil 
ainda são muito tímidas as iniciativas, mas algumas 
poucas cidades estão adotando essa importante prática.
Disponível em: http://sosriosdobrasil.blogspot.com.br. Acesso em: 10 dez. 2012 (adaptado).
A legislação brasileira avançou ao estabelecer como 
unidade territorial para a gestão desse recurso
A os biomas.
B as reservas ecológicas.
C as unidades do relevo.
D as bacias hidrográﬁcas.
E as áreas de preservação ambiental.
QUESTÃO 20 
OITICICA, H. Parangolé. Disponível em: www.muhka.be. Acesso em: 23 maio 2012.
Inspirada em fantasias de Carnaval, a arte apresentada se 
opunha à concepção de patrimônio vigente nas décadas 
de 1960 e 1970 na medida em que
A se apropriava das expressões da cultura popular para 
produzir uma arte efêmera destinada ao protesto.
B resgatava símbolos ameríndios e africanos para se 
adaptar a exposições em espaços públicos.
C absorvia elementos gráﬁcos da propaganda para criar 
objetos comercializáveis pelas galerias.
D valorizava elementos da arte popular para construir 
representações da identidade brasileira.
E incorporava elementos da cultura de massa para 
atender às exigências dos museus.
*BR0975SAB7*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 8
QUESTÃO 21 
O Mar de Aral, localizado entre o Cazaquistão e o 
Uzbequistão, era até 1960 o quarto maior lago do mundo, 
cobrindo uma área de 66 mil quilômetros quadrados, com 
um volume estimado de mais de 1 000 quilômetros cúbicos. 
O Aral e toda a bacia do lago ganharam notoriedade 
mundial como uma das maiores degradações ambientais 
do século XX causadas pelo homem. É referida como a 
“Chernobyl Calada”, uma catástrofe silenciosa que evoluiu 
lentamente, de forma quase imperceptível, ao longo das 
últimas décadas. O futuro do Aral é incerto. A única certeza 
é que o lago é agora cenário de uma catástrofe ambiental 
à medida que o nível de água declina e o ecossistema 
degrada-se, provocando um ambiente de deterioração e 
condições de vida e de saúde precárias para os povos 
que vivem às margens do lago.
SANTIAGO, E. Disponível em: www.infoescola.com. Acesso em: 12 dez. 2012 (adaptado).
Os impactos ambientais no Mar de Aral são diretamente 
resultantes da
A exploração de petróleo em águas profundas desse 
mar para atender à demanda centro-asiática.
B aplicação de pesticidas nas lavouras de seu entorno 
para aumentar a produtividade.
C construção de ediﬁcações em suas margens para 
desenvolver a atividade turística.
D utilização de suas águas para atender às necessidades 
da indústria pesqueira.
E extração das águas de seus afluentes para a irrigação 
de lavouras.
QUESTÃO 22 
Ô ô, com tanto pau no mato
Embaúba* é coroné
Com tanto pau no mato, ê ê
Com tanto pau no mato
Embaúba é coroné
* Embaúba: árvore comum e inútil por ser podre por 
dentro, segundo o historiador Stanley Stein.
STEIN, S. J. Vassouras: um município brasileiro do café, 1850-1900. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1990 (adaptado).
Os versos fazem parte de um jongo, gênero poético-
musical cantado por escravos e seus descendentes no 
Brasil no século XIX, e procuram expressar a
A exploração rural.
B bravura senhorial.
C resistência cultural.
D violência escravista.
E ideologia paternalista.
QUESTÃO 23 
Nossas vidas são dominadas não só pelas inutilidades 
de nossos contemporâneos, como também pelas de 
homens que já morreram há várias gerações. Além 
disso, cada inutilidade ganha credibilidade e reverência 
com cada década passada desde sua promulgação. Isso 
signiﬁca que cada situação social em que nos encontramos 
não só é deﬁnida por nossos contemporâneos, como 
ainda predeﬁnida por nossos predecessores. Esse fato é 
expresso no aforismo segundo o qual os mortos são mais 
poderosos que os vivos. 
BERGER, P. Perspectivas sociológicas: uma visão humanística. 
Petrópolis: Vozes, 1986 (adaptado).
Segundo a perspectiva apresentada no texto, os 
indivíduos de diferentes gerações convivem, numa 
mesma sociedade, com tradições que
A permanecem como determinações da organização 
social.
B promovem o esquecimento dos costumes. 
C conﬁguram a superação de valores.
D sobrevivem como heranças sociais.
E atuam como aptidões instintivas.
*BR0975SAB8*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 9
QUESTÃO 24 
TEXTO I
Embora eles, artistas modernos, se deem como novos precursores duma arte a ir, nada é mais velho que a arte 
anormal. De há muitos já que a estudam os psiquiatras em seus tratados, documentando-se nos inúmeros desenhos 
que ornam as paredes internas dos manicômios. Essas considerações são provocadas pela exposição da Sra. Malfatti. 
Sejam sinceros: futurismo, cubismo, impressionismo e tutti quanti não passam de outros tantos ramos da arte caricatural.
LOBATO, M. Paranoia ou mistiﬁcação: a propósito da exposição de Anita Malfatti. O Estado de São Paulo, 20 dez.1917 (adaptado).
TEXTO II
Anita Malfatti, possuidora de uma alta consciência do que faz, a vibrante artista não temeu levantar com os seus 
cinquenta trabalhos as mais irritadas opiniões e as mais contrariantes hostilidades. As suas telas chocam o preconceito 
fotográﬁco que geralmente se leva no espírito para as nossas exposições de pintura. Na arte, a realidade na ilusão é 
o que todos procuram. E os naturalistas mais perfeitos são os que melhor conseguem iludir.
ANDRADE, O. A exposição Anita Malfatti. Jornal do Commercio, 11 jan. 1918 (adaptado).
TEXTO III
MALFATTI, A. O homem amarelo, 1915-1916. Óleo sobre tela, 61 x 51 cm. Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 28 fev. 2013.
A análise dos documentos apresentados demonstra que o cenário artístico brasileiro no primeiro quartel do século XX 
era caracterizado pelo(a)
A domínio do academicismo, que diﬁcultava a recepção da vertente realista na obra de Anita Malfatti.
B dissonância entre as vertentes artísticas, que divergiam sobre a validade do modelo estético europeu.
C exaltação da beleza e da rigidez da forma, que justiﬁcavam a adaptação da estética europeia à realidade brasileira.
D impacto de novas linguagens estéticas, que alteravam o conceito de arte e abasteciam a busca por uma produção 
artística nacional.
E influência dos movimentos artísticos europeus de vanguarda, que levava os modernistas a copiarem suas técnicas 
e temáticas.
*BR0975SAB9*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 10
QUESTÃO 25 
HENFIL. Diretas Já!, 1984. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da 
caricatura (1840-2001). Rio de Janeiro: Letras & Expressões, 2001.
A imagem faz referência a uma intensa mobilização 
popular e pode ser traduzida como
A a campanha popular que confrontava a legitimidade 
das eleições indiretas no país.
B a manifestação de milhares de pessoas em prol da 
realização de eleições para o Senado.
C as passeatas realizadas em prol do ﬁm da Ditadura 
Militar no Brasil e na Argentina.
D os comícios e manifestações populares pela abertura 
política de forma lenta e segura.
E o movimento que exigia o direito à igualdade de voto 
para homens e mulheres.
QUESTÃO 26 
A atividade atualmente chamada de ciência tem 
se mostrado fator importante no desenvolvimento 
da civilização liberal: serviu para eliminar crenças e 
práticas supersticiosas, para afastar temores brotados 
da ignorância e para fornecer base intelectual de 
avaliação de costumes herdados e de normas 
tradicionais de conduta.
NAGEL, E. et al. Ciência: natureza e objetivo. São Paulo: Cultrix, 1975 (adaptado).
Quais características permitem conceber a ciência com 
os aspectos críticos mencionados?
A Apresentar 
explicações 
em 
uma 
linguagem 
determinada e isenta de erros.
B Possuir proposições que são reconhecidas como 
inquestionáveis e necessárias.
C Ser fundamentada em um corpo de conhecimento 
autoevidente e verdadeiro.
D Estabelecer rigorosa correspondência entre princípios 
explicativos e fatos observados.
E Constituir-se como saber organizado ao permitir 
classiﬁcações deduzidas da realidade.
QUESTÃO 27 
A eugenia, tal como originalmente concebida, era 
a aplicação de “boas práticas de melhoramento” ao 
aprimoramento da espécie humana. Francis Galton foi o 
primeiro a sugerir com destaque o valor da reprodução 
humana 
controlada, 
considerando-a 
produtora 
do 
aperfeiçoamento da espécie.
ROSE, M. O espectro de Darwin. Rio de Janeiro: Zahar, 2000 (adaptado).
Um resultado da aplicação dessa teoria, disseminada a 
partir da segunda metade do século XIX, foi o(a)
A aprovação de medidas de inclusão social.
B adoção de crianças com diferentes características 
físicas.
C estabelecimento de legislação que combatia as 
divisões sociais.
D prisão e esterilização de pessoas com características 
consideradas inferiores.
E desenvolvimento de próteses que possibilitavam a 
reabilitação de pessoas deﬁcientes.
*BR0975SAB10*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 11
QUESTÃO 28 
Os ricos adquiriram uma obrigação relativamente à 
coisa pública, uma vez que devem sua existência ao ato 
de submissão à sua proteção e zelo, o que necessitam 
para viver; o Estado então fundamenta o seu direito de 
contribuição do que é deles nessa obrigação, visando a 
manutenção de seus concidadãos. Isso pode ser realizado 
pela imposição de um imposto sobre a propriedade ou a 
atividade comercial dos cidadãos, ou pelo estabelecimento 
de fundos e de uso dos juros obtidos a partir deles, não 
para suprir as necessidades do Estado (uma vez que este 
é rico), mas para suprir as necessidades do povo.
KANT, I. A metafísica dos costumes. Bauru: Edipro, 2003.
Segundo esse texto de Kant, o Estado
A deve sustentar todas as pessoas que vivem sob seu 
poder, a ﬁm de que a distribuição seja paritária.
B está autorizado a cobrar impostos dos cidadãos ricos 
para suprir as necessidades dos cidadãos pobres.
C dispõe de poucos recursos e, por esse motivo, 
é obrigado a cobrar impostos idênticos dos seus 
membros.
D delega aos cidadãos o dever de suprir as 
necessidades do Estado, por causa do seu elevado 
custo de manutenção.
E tem a incumbência de proteger os ricos das 
imposições pecuniárias dos pobres, pois os ricos 
pagam mais tributos.
QUESTÃO 29 
As camadas dirigentes paulistas na segunda 
metade do século XIX recorriam à história e à ﬁgura 
dos bandeirantes. Para os paulistas, desde o início da 
colonização, os habitantes de Piratininga (antigo nome de 
São Paulo) tinham sido responsáveis pela ampliação do 
território nacional, enriquecendo a metrópole portuguesa 
com o ouro e expandindo suas possessões. Graças à 
integração territorial que promoveram, os bandeirantes 
eram tidos ainda como fundadores da unidade nacional. 
Representavam a lealdade à província de São Paulo e 
ao Brasil.
ABUD, K. M. Paulistas, uni-vos! Revista de História da Biblioteca Nacional, 
n. 34, 1 jul. 2008 (adaptado).
No período da história nacional analisado, a estratégia 
descrita tinha como objetivo
A promover o pioneirismo industrial pela substituição 
de importações.
B questionar 
o 
governo 
regencial 
após 
a 
descentralização administrativa.
C recuperar a hegemonia perdida com o ﬁm da política 
do café com leite.
D aumentar a participação política em função da 
expansão cafeeira.
E legitimar o movimento abolicionista durante a crise 
do escravismo.
QUESTÃO 30 
Objetos trivializados por seu largo uso, os relógios 
são mais que instrumentos indispensáveis à rotina diária: 
apontam para um modo historicamente construído de 
lidar com o tempo. O emprego mais rigoroso e cotidiano 
de instrumentos que registram a passagem do tempo 
pode ser constatado pela produção massiﬁcada de 
relógios: em espaços públicos, no ambiente doméstico e 
nos incontáveis movimentos do homem urbano, outrora 
na algibeira, atualmente no pulso. Em seus ponteiros, a 
sucessão dos instantes é padronizada em unidades ﬁxas: 
horas, minutos, segundos.
SILVA FILHO, A. L. M. Fortaleza: imagens da cidade. Fortaleza: Museu do Ceará; 
Secult-CE, 2001 (adaptado).
Durante o século XX, essa forma de conceber o tempo, 
experimentada sobretudo no espaço urbano, traz indícios 
de uma cultura marcada pela
A organização do tempo de modo orgânico e pessoal.
B recusa ao controle do tempo exercido pelos relógios.
C democratização nos usos e apropriações do tempo 
cotidiano.
D necessidade de uma maior matematização do tempo 
cotidiano.
E utilização do relógio como experiência natural de 
elaboração do tempo.
*BR0975SAB11*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 12
QUESTÃO 31 
A imagem apresenta um exemplo de croqui de síntese sobre o turismo na França.
ROYAUME-UNI
BENELUX
Turismo na França
ALLEMAGNE
SUISSE
Eixos e Fluxos
Fluxo de Turistas Estrangeiros
Eixos Principais
Eixos Secundários
Planejamento
Litorais Planejados
Parques Nacionais
Regiões Turísticas
Principais Regiões de Turismo Balneário
Outras Regiões de Turismo Balneário
Turismo de Montanha
Turismo Verde
Turismo Cultural Muito Importante
Turismo Cultural Importante
Estações
VENDÉE
PAYS
BASQUE
PYRENÉES
LANGUEDOC
CÔTE D’ AZUR
ITALIE
NORMANDIE
BRETAGNE
Châteaux
de la Loire
MASSIF
CENTRAL
MASSIF
CENTRAL
Provence
romaine
Provence
romaine
ALPES
ALPES
JURA
JURA
VOSGES
VOSGES
PONTUSCHKA, N. N.; PAGANELLI, T. L.; CACETE, N. H. Para ensinar e aprender geografia. São Paulo: Cortez, 2007 (adaptado).
Os croquis são esquemas gráﬁcos que
A têm as medidas representadas em escala uniforme.
B ressaltam a distribuição espacial dos fenômenos e os fatores de localização.
C têm a representação gráﬁca de distâncias do terreno feita sobre uma linha reta graduada.
D indicam a relação entre a dimensão do espaço real e a do espaço representado, por meio de uma proporção 
numérica.
E proporcionam a obtenção de informações acerca de um objeto, área ou fenômeno localizado na Terra, sem que 
haja contato físico.
*BR0975SAB12*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 13
QUESTÃO 32 
Carta de princípios
As alternativas propostas no Fórum Social Mundial contrapõem-se a um processo de globalização comandado 
pelas grandes corporações multinacionais e pelos governos e instituições internacionais a serviço de seus interesses, 
com a cumplicidade de governos nacionais.
Disponível em: http://fsmpoa.com.br. Acesso em: 16 ago. 2013.
O fórum mencionado tem como objetivo discutir propostas que concretizem a
A proposição da igualdade cultural entre os povos.
B ampliação do fluxo populacional entre os Estados.
C construção de uma relação solidária entre os países.
D intensiﬁcação das relações econômicas entre as nações.
E homogeneização do consumo entre a população mundial.
QUESTÃO 33 
CENTRO DE VIGILÂNCIA
UNIDADE DE VIGILÂNCIA
UNIDADE DE TELECOMUNICAÇÕES
UNIDADE DE VIGILÂNCIA
E TELECOMUNICAÇÕES
PELOTÃO DE FRONTEIRA
EM IMPLANTAÇÃO
PELOTÃO DE FRONTEIRA
Disponível em: www.geograﬁaparatodos.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012.
A análise da imagem remete a uma estratégia que pressupõe o(a)
A preocupação governamental com a entrada de imigrantes no país.
B determinação do governo em impedir a expansão de países vizinhos.
C utilização de tecnologias no processo de territorialização do espaço brasileiro.
D decisão do governo em proteger as áreas de construção de hidrelétricas no Brasil.
E direcionamento dos investimentos militares para a proteção de recursos biogenéticos.
*BR0975SAB13*
São Luís
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 14
QUESTÃO 34 
As informações sugeridas por Antônio Manuel estão 
imersas em um jornal dividido entre o “real” e o que 
podemos chamar de “situacional”. O artista transforma todo 
o clima de repressão na própria matéria de seu trabalho, 
utilizando os meios de comunicação como arma (irônica) 
contra a estrutura de poder de um Estado autoritário.
SCOVINO, F. Com as armas do inimigo. Revista de História da Biblioteca Nacional, 
n. 84, set. 2012 (adaptado).
No contexto histórico descrito, a estratégia adotada por 
alguns segmentos da imprensa para a construção de uma 
crítica sociopolítica foi a de
A burlar a censura, contribuindo para a análise da 
vida social.
B justiﬁcar o regime vigente, apresentando versões 
diversas da realidade.
C estimular a livre interpretação dos fatos, atendendo 
aos interesses dominantes.
D aprimorar o alcance das informações, apresentando 
as notícias em tempo real.
E manipular a visão coletiva, promovendo interpretações 
distorcidas das notícias oﬁciais.
QUESTÃO 35 
Enfermo a 14 de novembro, na segunda-feira o velho 
Lima voltou ao trabalho, ignorando que no entretempo 
caíra o regime. Sentou-se e viu que tinham tirado da 
parede a velha litograﬁa representando D. Pedro de 
Alcântara. Como na ocasião passasse um contínuo, 
perguntou-lhe:
— Por que tiraram da parede o retrato de Sua 
Majestade?
O 
contínuo 
respondeu, 
num 
tom 
lentamente 
desdenhoso:
— Ora, cidadão, que fazia ali a ﬁgura do Pedro 
Banana?
— Pedro Banana! — repetiu raivoso o velho Lima.
E, sentando-se, pensou com tristeza:
— Não dou três anos para que isso seja uma 
República!
AZEVEDO, A. Vidas alheias. Porto Alegre: s.e, 1901 (adaptado).
A crônica de Artur Azevedo, retratando os dias imediatos 
à instauração da República no Brasil, refere-se ao(à)
A ausência de participação popular no processo de 
queda da Monarquia.
B tensão social envolvida no processo de instauração 
do novo regime.
C mobilização de setores sociais na restauração do 
antigo regime.
D temor dos setores burocráticos com o novo regime.
E demora na consolidação do novo regime.
*BR0975SAB14*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 15
QUESTÃO 36 
Ameaça real à segurança de mais de 500 pessoas de 
120 casas de Planaltina de Goiás, a voçoroca, que levou 
à decretação de situação de emergência no município 
pelo Ministério da Integração Nacional, foi vistoriada 
pelo procurador-geral de Justiça de Goiás e por várias 
autoridades das três esferas de governo. Durante a 
vistoria da erosão, que já mede quase 3 quilômetros de 
extensão, foi conﬁrmada a liberação de recursos visando 
paralisar o processo degradante.
Disponível em: http://mp-go.jusbrasil.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
 Disponível em: http://al.go.leg.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
O fenômeno noticiado, sobre a área urbana de 
Planaltina (GO), tem sua origem explicada pela
A fraca cobertura vegetal e composição do solo, 
resultado da ação erosiva natural das chuvas.
B relação entre o declive do terreno e a força erosiva da 
água, resultado da evolução do relevo.
C declividade do terreno e intensidade das chuvas, 
resultado do escoamento superﬁcial das águas 
pluviais.
D degradação ambiental e deﬁciência na drenagem 
de águas pluviais, resultado da ocupação e uso 
inadequado do solo.
E decomposição e transporte de sedimentos por 
escoamento superﬁcial, resultado de processos 
erosivos naturais às encostas.
QUESTÃO 37 
Art. 7º – São direitos dos trabalhadores urbanos 
e rurais, além de outros que visem a melhoria de sua 
condição social:
XXV – assistência gratuita aos ﬁlhos e dependentes, 
desde o nascimento até 5 (cinco) anos de idade, em 
creches e pré-escolas; (Redação dada pela Emenda 
Constitucional n. 53, de 2006).
Disponível em: www.jusbrasil.com.br. Acesso em: 20 fev. 2013 (adaptado).
A inclusão do direito à creche e à pré-escola na 
Constituição da República Federativa do Brasil pode ser 
explicada pela
A redução da taxa de fecundidade no país.
B precarização 
das 
redes 
de 
escolas 
públicas 
brasileiras.
C mobilização das mulheres inseridas no mercado de 
trabalho.
D atuação da iniciativa privada consoante às demandas 
sociais da população.
E constatação dos elevados índices de maus-tratos 
sofridos pelas crianças no Brasil.
QUESTÃO 38 
A Segunda Revolução Industrial, no final do 
século XIX e início do século XX, nos EUA, período em 
que a eletricidade passou gradativamente a fazer parte 
do cotidiano das cidades e a alimentar os motores das 
fábricas, caracterizou-se pela administração cientíﬁca do 
trabalho e pela produção em série.
MERLO, A. R. C.; LAPIS, N. L. A saúde e os processos de trabalho no capitalismo: 
reflexões na interface da psicodinâmica do trabalho e da sociologia do trabalho. 
Psicologia e Sociedade, n. 1, abr. 2007.
De acordo com o texto, na primeira metade do século XX, 
o capitalismo produziu um novo espaço geoeconômico e 
uma revolução que está relacionada com a
A proliferação de pequenas e médias empresas, que se 
equiparam com as novas tecnologias e aumentaram 
a produção, com aporte do grande capital.
B técnica de produção fordista, que instituiu a divisão e a 
hierarquização do trabalho, em que cada trabalhador 
realizava apenas uma etapa do processo produtivo.
C passagem do sistema de produção artesanal para 
o sistema de produção fabril, concentrando-se, 
principalmente, na produção têxtil destinada ao 
mercado interno.
D independência política das nações colonizadas, que 
permitiu igualdade nas relações econômicas entre 
os países produtores de matérias-primas e os países 
industrializados.
E constituição de uma classe de assalariados, que 
possuíam como fonte de subsistência a venda de sua 
força de trabalho e que lutavam pela melhoria das 
condições de trabalho nas fábricas.
*BR0975SAB15*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 16
QUESTÃO 39 
O aparecimento da pólis, situado entre os séculos 
VIII e VII a.C., constitui, na história do pensamento 
grego, um acontecimento decisivo. Certamente, no plano 
intelectual como no domínio das instituições, a vida social 
e as relações entre os homens tomam uma forma nova, 
cuja originalidade foi plenamente sentida pelos gregos, 
manifestando-se no surgimento da ﬁlosoﬁa.
VERNANT, J.-P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: Difel, 2004 (adaptado).
Segundo Vernant, a ﬁlosoﬁa na antiga Grécia foi 
resultado do(a)
A constituição do regime democrático.
B contato dos gregos com outros povos.
C desenvolvimento no campo das navegações.
D aparecimento de novas instituições religiosas.
E surgimento da cidade como organização social.
QUESTÃO 40 
Todas as coisas são diferenciações de uma mesma 
coisa e são a mesma coisa. E isto é evidente. Porque 
se as coisas que são agora neste mundo ― terra, água, 
ar e fogo e as outras coisas que se manifestam neste 
mundo ―, se alguma destas coisas fosse diferente de 
qualquer outra, diferente em sua natureza própria e 
se não permanecesse a mesma coisa em suas muitas 
mudanças e diferenciações, então não poderiam as 
coisas, de nenhuma maneira, misturar-se umas às 
outras, nem fazer bem ou mal umas às outras, nem 
a planta poderia brotar da terra, nem um animal ou 
qualquer outra coisa vir à existência, se todas as coisas 
não fossem compostas de modo a serem as mesmas. 
Todas as coisas nascem, através de diferenciações, de 
uma mesma coisa, ora em uma forma, ora em outra, 
retomando sempre a mesma coisa.
DIÓGENES. In: BORNHEIM, G. A. Os filósofos pré-socráticos. São Paulo: Cultrix, 1967.
O texto descreve argumentos dos primeiros pensadores, 
denominados pré-socráticos. Para eles, a principal 
preocupação ﬁlosóﬁca era de ordem
A cosmológica, propondo uma explicação racional do 
mundo fundamentada nos elementos da natureza.
B política, discutindo as formas de organização da pólis 
ao estabelecer as regras da democracia.
C ética, desenvolvendo uma ﬁlosoﬁa dos valores 
virtuosos que tem a felicidade como o bem maior.
D estética, procurando investigar a aparência dos entes 
sensíveis.
E hermenêutica, construindo uma explicação unívoca 
da realidade.
QUESTÃO 41 
É hoje a nossa festa nacional. O Brasil inteiro, da 
capital do Império a mais remota e insigniﬁcante de suas 
aldeolas, congrega-se unânime para comemorar o dia que 
o tirou dentre as nações dependentes para colocá-lo entre 
as nações soberanas, e entregou-lhe os seus destinos, 
que até então haviam ﬁcado a cargo de um povo estranho.
Gazeta de Notícias, 7 set. 1883.
As festividades em torno da Independência do Brasil 
marcam o nosso calendário desde os anos imediatamente 
posteriores ao 7 de setembro de 1822. Essa comemoração 
está diretamente relacionada com
A a construção e manutenção de símbolos para a 
formação de uma identidade nacional.
B o domínio da elite brasileira sobre os principais cargos 
políticos, que se efetivou logo após 1822.
C os interesses de senhores de terras que, após a 
Independência, exigiram a abolição da escravidão.
D o apoio popular às medidas tomadas pelo governo 
imperial para a expulsão de estrangeiros do país.
E a consciência da população sobre os seus direitos 
adquiridos posteriormente à transferência da Corte 
para o Rio de Janeiro.
*BR0975SAB16*
2016
CH - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 17
QUESTÃO 42 
A Guerra Fria foi, acima de tudo, um produto da 
heterogeneidade no sistema internacional ― para repetir, 
da heterogeneidade da organização interna e da prática 
internacional ― e somente poderia ser encerrada pela 
obtenção de uma nova homogeneidade. O resultado disto 
foi que, enquanto os dois sistemas distintos existiram, o 
conflito da Guerra Fria estava destinado a continuar: a 
Guerra Fria não poderia terminar com o compromisso ou 
a convergência, mas somente com a prevalência de um 
destes sistemas sobre o outro.
HALLIDAY, F. Repensando as relações internacionais. Porto Alegre: EdUFRGS, 1999.
A caracterização da Guerra Fria apresentada pelo texto 
implica interpretá-la como um(a)
A esforço de homogeneização do sistema internacional 
negociado entre Estados Unidos e União Soviética.
B guerra, visando o estabelecimento de um renovado 
sistema social, híbrido de socialismo e capitalismo.
C conflito intersistêmico em que países capitalistas 
e socialistas competiriam até o ﬁm pelo poder de 
influência em escala mundial.
D compromisso 
capitalista 
de 
transformar 
as 
sociedades homogêneas dos países socialistas em 
democracias liberais.
E enfrentamento bélico entre capitalismo e socialismo 
pela homogeneização social de suas respectivas 
áreas de influência política.
QUESTÃO 43 
A teoria da democracia participativa é construída em 
torno da aﬁrmação central de que os indivíduos e suas 
instituições não podem ser considerados isoladamente. 
A existência de instituições representativas em nível 
nacional não basta para a democracia; pois o máximo 
de participação de todas as pessoas, a socialização 
ou “treinamento social” precisa ocorrer em outras 
esferas, de modo que as atitudes e as qualidades 
psicológicas necessárias possam se desenvolver. Esse 
desenvolvimento ocorre por meio do próprio processo de 
participação. A principal função da participação na teoria 
democrática participativa é, portanto, educativa.
PATEMAN, C. Participação e teoria democrática. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
Nessa teoria, a associação entre participação e educação 
tem como fundamento a
A ascensão das camadas populares.
B organização do sistema partidário.
C eﬁciência da gestão pública.
D ampliação da cidadania ativa.
E legitimidade do processo legislativo.
QUESTÃO 44 
TEXTO I
Entre os anos 1931 e 1935, o crescimento da 
imigração judaica para a Palestina foi exponencial, 
passando de 4 000 imigrantes/ano em 1931 para mais 
de 60 000 em 1935. Em vinte anos, a população judaica 
havia passado de menos de 10% para mais de 30% da 
população local.
GATTAZ, A. A Guerra da Palestina. São Paulo: Usina do Livro, 2002.
TEXTO II
Um estado semi-independente sob controle britânico 
foi a fórmula que a Grã-Bretanha usou para a administração 
das áreas que tomara do império turco. A exceção foi a 
Palestina, que eles administraram diretamente, tentando 
em vão conciliar promessas feitas aos judeus sionistas, 
em troca de apoio contra a Alemanha, e aos árabes, em 
troca de apoio contra os turcos.
HOBSBAWN, E. Era dos extremos. São Paulo: Cia. das Letras, 2002.
Nos trechos, são tematizados o destino de um território 
no período entre as duas Grandes Guerras Mundiais. 
A orientação da política britânica relativa a essa região 
está indicada na
A criação de um Estado aliado.
B ocupação de áreas sagradas.
C reação ao movimento socialista.
D promoção do comércio regional.
E exploração de jazidas petrolíferas.
QUESTÃO 45 
Disponível em: www.malvados.com.br. Acesso em: 11 dez. 2012.
A tirinha compara dois veículos de comunicação, 
atribuindo destaque à
A resistência do campo virtual à adulteração de dados.
B interatividade dos programas de entretenimento 
abertos.
C conﬁança do telespectador nas notícias veiculadas.
D credibilidade das fontes na esfera computacional.
E autonomia do internauta na busca de informações.
*BR0975SAB17*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 18
CIÊNCIAS DA NATUREZA  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Um pesquisador preparou um fragmento do caule de uma flor de margarida para que pudesse ser observado 
em microscopia óptica. Também preparou um fragmento de pele de rato com a mesma ﬁnalidade. Infelizmente, após 
algum descuido, as amostras foram misturadas.
Que estruturas celulares permitiriam a separação das amostras, se reconhecidas?
A Ribossomos e mitocôndrias, ausentes nas células animais.
B Centríolos e lisossomos, organelas muito numerosas nas plantas.
C Envoltório nuclear e nucléolo, característicos das células eucarióticas.
D Lisossomos e peroxissomos, organelas exclusivas de células vegetais.
E Parede celular e cloroplastos, estruturas características de células vegetais.
QUESTÃO 47 
O quadro apresenta alguns exemplos de combustíveis empregados em residências, indústrias e meios 
de transporte.
Combustível
Temperatura de fusão (°C)
Temperatura de ebulição (°C)
Butano
−135
−0,5
Etanol
−112
78
Metano
−183
−162
Metanol
−98
65
Octano
−57
126
São combustíveis líquidos à temperatura ambiente de 25 °C:
A Butano, etanol e metano.
B Etanol, metanol e octano.
C Metano, metanol e octano.
D Metanol e metano.
E Octano e butano.
*BR0975SAB18*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 19
QUESTÃO 48 
Um navio petroleiro é capaz de transportar milhares 
de toneladas de carga. Neste caso, uma grande 
quantidade de massa consegue flutuar.
Nesta situação, o empuxo é
A maior que a força peso do petroleiro.
B igual à força peso do petroleiro.
C maior que a força peso da água deslocada.
D igual à força peso do volume submerso do navio.
E igual à massa da água deslocada.
QUESTÃO 49 
Benjamin Franklin (1706-1790), por volta de 
1757, percebeu que dois barcos que compunham a 
frota com a qual viajava para Londres permaneciam 
estáveis, enquanto os outros eram jogados pelo vento. 
Ao questionar o porquê daquele fenômeno, foi informado 
pelo capitão que provavelmente os cozinheiros haviam 
arremessado óleo pelos lados dos barcos. Inquirindo 
mais a respeito, soube que habitantes das ilhas do 
Pacíﬁco jogavam óleo na água para impedir que o vento 
a agitasse e atrapalhasse a pesca.
Em 1774, Franklin resolveu testar o fenômeno 
jogando uma colher de chá (4 mL) de óleo de oliva em um 
lago onde pequenas ondas eram formadas. Mais curioso 
que o efeito de acalmar as ondas foi o fato de que o óleo 
havia se espalhado completamente pelo lago, numa área 
de aproximadamente 2 000 m2, formando um ﬁlme ﬁno.
Embora não tenha sido a intenção original de Franklin, 
esse experimento permite uma estimativa da ordem de 
grandeza do tamanho das moléculas. Para isso, basta 
supor que o óleo se espalha até formar uma camada com 
uma única molécula de espessura.
RAMOS, C. H. I. História. CBME Informação, n. 9, jan. 2006 (adaptado).
Nas condições do experimento realizado por Franklin, as 
moléculas do óleo apresentam um tamanho da ordem de
A 10−3 m.
B 10−5 m.
C 10−7 m.
D 10−9 m.
E 10−11 m.
QUESTÃO 50 
Em uma floresta existiam duas populações herbívoras 
que habitavam o mesmo ambiente. A população da 
espécie X mostrava um grande número de indivíduos, 
enquanto a população Z era pequena. Ambas tinham 
hábitos ecológicos semelhantes. Com a intervenção 
humana, ocorreu fragmentação da floresta em duas 
porções, o que separou as populações X e Z. Após algum 
tempo, observou-se que a população X manteve sua 
taxa populacional, enquanto a população Z aumentou a 
sua até que ambas passaram a ter, aproximadamente, a 
mesma quantidade de indivíduos.
A relação ecológica entre as espécies X e Z, quando no 
mesmo ambiente, é de:
A Predação.
B Parasitismo.
C Competição.
D Comensalismo.
E Protocooperação.
QUESTÃO 51 
Adicionar quantidades de álcool à gasolina, diferentes 
daquelas determinadas pela legislação, é uma das formas 
de adulterá-la. Um teste simples para aferir a quantidade 
de álcool presente na mistura consiste em adicionar uma 
solução salina aquosa à amostra de gasolina sob análise.
Essa metodologia de análise pode ser usada porque o(a)
A água da solução salina interage com a gasolina 
da mistura, formando duas fases, uma delas de 
álcool puro.
B álcool contido na gasolina interage com a solução 
salina, formando duas fases, uma delas de 
gasolina pura.
C gasolina da mistura sob análise interage com a 
solução salina, formando duas fases, uma delas de 
álcool puro.
D água da solução salina interage com o álcool da 
mistura, formando duas fases, uma delas de gasolina 
com o sal.
E álcool contido na gasolina interage com o sal da 
solução salina, formando duas fases, uma delas de 
gasolina mais água.
*BR0975SAB19*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 20
QUESTÃO 52 
A crescente produção industrial lança ao ar diversas substâncias tóxicas que podem ser removidas pela 
passagem do ar contaminado em tanques para ﬁltração por materiais porosos, ou para dissolução em água ou 
solventes orgânicos de baixa polaridade, ou para neutralização em soluções ácidas ou básicas. Um dos poluentes 
mais tóxicos liberados na atmosfera pela atividade industrial é a 2,3,7,8-tetraclorodioxina.
CI
CI
CI
CI
O
O
Esse poluente pode ser removido do ar pela passagem através de tanques contendo
A hexano.
B metanol.
C água destilada.
D ácido clorídrico aquoso.
E hidróxido de amônio aquoso.
QUESTÃO 53 
Um bafômetro simples consiste em um tubo contendo uma mistura sólida de dicromato de potássio em sílica 
umedecida com ácido sulfúrico. Nesse teste, a detecção da embriaguez por consumo de álcool se dá visualmente, 
pois a reação que ocorre é a oxidação do álcool a aldeído e a redução do dicromato (alaranjado) a cromo(III) (verde) 
ou cromo(II) (azul).
Álcool
Sopro
Solução ácida de
dicromato de potássio
A equação balanceada da reação química que representa esse teste é:
A Cr2O7
2− (aq) + 2 H+ (aq) + 3 CH3–CH2–OH (g) → 2 Cr2+ (aq) + 4 H2O (l) + 3 CH3–COOH (g)
B Cr2O7
2− (aq) + 8 H+ (aq) + 3 CH3–CH2–OH (g) → 2 Cr3+ (aq) + 7 H2O (l) + 3 CH3–CHO (g)
C CrO4
2− (aq) + 2 H+ (aq) + 3 CH3–CH2–OH (g) → Cr3+ (aq) + 4 H2O (l) + 3 CH3–CHO (g)
D Cr2O7
2− (aq) + 8 H+ (aq) + 3 CH3–CHO (g) → 2 Cr3+ (aq) + 4 H2O (l) + 3 CH3–COOH (g)
E CrO4
2− (aq) + 2 H+ (aq) + 3 CH3–CHO (g) → Cr2+ (aq) + H2O (l) + 3 CH3–COOH (g)
*BR0975SAB20*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 21
QUESTÃO 54 
Climatério é o nome de um estágio no processo de 
amadurecimento de determinados frutos, caracterizado 
pelo aumento do nível da respiração celular e do gás 
etileno (C2H4). Como consequência, há o escurecimento 
do fruto, o que representa a perda de muitas toneladas de 
alimentos a cada ano.
É possível prolongar a vida de um fruto climatérico 
pela eliminação do etileno produzido. Na indústria, 
utiliza-se o permanganato de potássio (KMnO4) para 
oxidar o etileno a etilenoglicol (HOCH2CH2OH), sendo o 
processo representado de forma simpliﬁcada na equação:
2 KMnO4 + 3 C2H4 + 4 H2O → 2 MnO2 + 3 HOCH2CH2OH + 2 KOH
O processo de amadurecimento começa quando a 
concentração de etileno no ar está em cerca de 1,0 mg 
de C2H4 por kg de ar.
As massas molares dos elementos H, C, O, K e Mn 
são, respectivamente, iguais a 1 g/mol, 12 g/mol, 16 g/mol, 
39 g/mol e 55 g/mol.
A ﬁm de diminuir essas perdas, sem desperdício de 
reagentes, a massa mínima de KMnO4 por kg de ar é mais 
próxima de
A 0,7 mg.
B 1,0 mg.
C 3,8 mg.
D 5,6 mg.
E 8,5 mg.
QUESTÃO 55 
Uma família adquiriu um televisor e, no manual do 
usuário, constavam as especificações técnicas, como 
apresentado no quadro. Esse televisor permaneceu 
30 dias em repouso (stand-by). Considere que a eﬁciência 
entre a geração e a transmissão de eletricidade na usina 
é de 30%.
Tensão de entrada
AC 100-240 V
50/60Hz
Consumo de potência
45 W
Potência em repouso
1 W
Que quantidade de energia, em joules, foi produzida na 
usina para manter o televisor em stand-by?
A 2,59 MJ
B 6,05 MJ
C 8,64 MJ
D 117 MJ
E 377 MJ
QUESTÃO 56 
Na preparação da massa do pão, presente na mesa 
do café da maioria dos brasileiros, utiliza-se o fungo 
Saccharomyces cerevisiae vivo, contido no fermento. Sua 
ﬁnalidade é fazer com que a massa cresça por meio da 
produção de gás carbônico.
Esse processo químico de liberação de gás é 
causado pela
A glicogênese lática.
B fermentação alcoólica.
C produção de ácido lático.
D produção de lactobacilos.
E formação do ácido pirúvico.
*BR0975SAB21*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 22
QUESTÃO 57 
Atualmente, soldados em campo, seja em treinamento 
ou em combate, podem aquecer suas refeições, prontas 
e embaladas em bolsas plásticas, utilizando aquecedores 
químicos, sem precisar fazer fogo. Dentro dessas bolsas 
existe magnésio metálico em pó e, quando o soldado 
quer aquecer a comida, ele coloca água dentro da bolsa, 
promovendo a reação descrita pela equação química:
Mg (s) + 2 H2O (l) → Mg(OH)2 (s) + H2 (g) + 350 kJ
O aquecimento dentro da bolsa ocorre por causa da
A redução sofrida pelo oxigênio, que é uma reação 
exotérmica.
B oxidação sofrida pelo magnésio, que é uma reação 
exotérmica.
C redução sofrida pelo magnésio, que é uma reação 
endotérmica.
D oxidação sofrida pelo hidrogênio, que é uma reação 
exotérmica.
E redução sofrida pelo hidrogênio, que é uma reação 
endotérmica.
QUESTÃO 58 
A utilização de placas de aquecimento solar como 
alternativa ao uso de energia elétrica representa um 
importante mecanismo de economia de recursos naturais. 
Um sistema de aquecimento solar com capacidade de 
geração de energia de 1,0 MJ/dia por metro quadrado de 
placa foi instalado para aquecer a água de um chuveiro 
elétrico de potência de 2 kW, utilizado durante meia hora 
por dia.
A área mínima da placa solar deve ser de
A 1,0 m2.
B 1,8 m2.
C 2,0 m2
.
D 3,6 m2.
E 6,0 m2.
QUESTÃO 59 
O cladograma representa relações ﬁlogenéticas entre 
os vertebrados.
PEIXES
ANFÍBIOS
RÉPTEIS
AVES
MAMÍFEROS
I
II
III
V
IV
A correspondência correta entre as indicações numéricas 
no cladograma e a característica evolutiva é:
A I – endotermia.
B II – coluna vertebral.
C III – ovo amniótico.
D IV – respiração pulmonar.
E V – membros locomotores.
*BR0975SAB22*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 23
QUESTÃO 60 
Nem sempre é seguro colocar vírus inteiros numa 
vacina. Alguns são tão perigosos que os cientistas 
preferem usar só um de seus genes – aquele que fabrica 
o antígeno, proteína que é reconhecida pelas células 
de defesa. Uma dessas vacinas de alta tecnologia é a 
anti-hepatite B. Um gene do vírus é emendado ao DNA 
de um fungo inofensivo, que passa, então, a produzir uma 
substância que é injetada no corpo humano.
Vírus: guerra silenciosa. Superinteressante, n. 143, ago. 1999 (adaptado).
A função dessa substância, produzida pelo fungo, no 
organismo humano é
A neutralizar proteínas virais.
B interromper a ação das toxinas.
C ligar-se ao patógeno já instalado.
D reconhecer substâncias estranhas.
E desencadear a produção de anticorpos.
QUESTÃO 61 
Para reciclar um motor de potência elétrica igual a 200 W, 
um estudante construiu um elevador e veriﬁcou que ele 
foi capaz de erguer uma massa de 80 kg a uma altura de 
3 metros durante 1 minuto. Considere a aceleração da 
gravidade 10,0 m/s2.
Qual a eﬁciência aproximada do sistema para realizar 
tal tarefa?
A 10%
B 20%
C 40%
D 50%
E 100%
QUESTÃO 62 
Para comparar a eﬁciência de diferentes combustíveis, 
costuma-se determinar a quantidade de calor liberada na 
combustão por mol ou grama de combustível. O quadro 
mostra o valor de energia liberada na combustão completa 
de alguns combustíveis.
Combustível
ΔHC
° a 25 °C (kJ/mol)
Hidrogênio (H2)
−286
Etanol (C2H5OH)
−1 368
Metano (CH4)
−890
Metanol (CH3OH)
−726
Octano (C8H18)
−5 471
As massas molares dos elementos H, C e O são 
iguais a 1 g/mol, 12 g/mol e 16 g/mol, respectivamente.
ATKINS, P. Princípios de química. Porto Alegre: Bookman, 2007 (adaptado). 
Qual combustível apresenta maior liberação de energia 
por grama?
A Hidrogênio.
B Etanol.
C Metano.
D Metanol.
E Octano.
QUESTÃO 63 
A Caatinga é um ecossistema que se encontra nos 
lados equatoriais dos desertos quentes, com índices 
pluviométricos muito baixos. Chove pouco no inverno 
e as chuvas, quando ocorrem, acontecem no verão. 
Apresenta plantas semelhantes às das regiões de 
deserto quente, do tipo xeróﬁtas, como as cactáceas, 
com adaptações às condições de escassez de água.
SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. Porto Alegre: Artmed, 2009 (adaptado).
Uma característica que permite a sobrevivência dessas 
plantas, na condição da escassez citada, é a presença de 
A caule subterrâneo.
B sistema radicular fasciculado.
C folhas modiﬁcadas em espinhos.
D parênquima amilífero desenvolvido.
E limbo foliar desprovido de estômatos. 
*BR0975SAB23*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 24
QUESTÃO 64 
A água consumida na maioria das cidades brasileiras é obtida pelo tratamento da água de mananciais. 
A parte inicial do tratamento consiste no peneiramento e sedimentação de partículas maiores. Na etapa seguinte, 
dissolvem-se na água carbonato de sódio e, em seguida, sulfato de alumínio. O resultado é a precipitação de hidróxido 
de alumínio, que é pouco solúvel em água, o qual leva consigo as partículas poluentes menores. Posteriormente, a 
água passa por um processo de desinfecção e, ﬁnalmente, é disponibilizada para o consumo.
No processo descrito, a precipitação de hidróxido de alumínio é viabilizada porque
A a dissolução do alumínio resfria a solução.
B o excesso de sódio impossibilita sua solubilização.
C a oxidação provocada pelo sulfato produz hidroxilas.
D as partículas contaminantes menores atraem essa substância.
E o equilíbrio químico do carbonato em água torna o meio alcalino.
QUESTÃO 65 
Almanaque do Biotônico, 1935. Disponível em: www.miniweb.com.br. Acesso em: 22 abr. 2011 (adaptado).
O rótulo do produto descreve características de uma doença que pode ser prevenida com o(a)
A uso de calçados.
B aplicação de inseticida.
C utilização de mosquiteiros.
D eliminação de água parada.
E substituição de casas de barro por de alvenaria.
*BR0975SAB24*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 25
QUESTÃO 66 
A corrida dos 100 m rasos é uma das principais 
provas do atletismo e qualiﬁca o homem mais rápido do 
mundo. Um corredor de elite foi capaz de percorrer essa 
distância em 10 s, com 41 passadas. Ele iniciou a corrida 
com o pé direito.
O período de oscilação do pé direito desse corredor foi 
mais próximo de
A 1/10 s.
B 1/4 s.
C 1/2 s.
D 2 s.
E 4 s.
QUESTÃO 67 
Após a germinação, normalmente, os tomates 
produzem uma proteína que os faz amolecer depois de 
colhidos. Os cientistas introduziram, em um tomateiro, 
um gene antissentido (imagem espelho do gene natural) 
àquele que codiﬁca a enzima “amolecedora”. O novo gene 
antissentido bloqueou a síntese da proteína amolecedora.
SIZER, F.; WHITNEY, E. Nutrição: conceitos e controvérsias. Barueri: Manole, 2002 (adaptado).
Um benefício ao se obter o tomate transgênico foi o fato 
de o processo biotecnológico ter
A aumentado a coleção de proteínas que o protegem 
do apodrecimento, pela produção da proteína 
antissentido.
B diminuído a necessidade do controle das pragas, pela 
maior resistência conferida pela nova proteína.
C facilitado a germinação das sementes, pela falta da 
proteína que o leva a amolecer.
D substituído a proteína amolecedora por uma invertida, 
que endurece o tomate.
E prolongado o tempo de vida do tomate, pela falta da 
proteína que o amolece.
QUESTÃO 68 
Em mídias ópticas como CDs, DVDs e blue-rays, a 
informação é representada na forma de bits (zeros e uns) 
e é ﬁsicamente gravada e lida por feixes de luz laser. 
Para gravar um valor “zero”, o laser brilha intensamente, 
de modo a “queimar” (tornar opaca) uma pequena área 
do disco, de tamanho comparável a seu comprimento de 
onda. Ao longo dos anos, as empresas de tecnologia vêm 
conseguindo aumentar a capacidade de armazenamento 
de dados em cada disco; em outras palavras, a área 
usada para se representar um bit vem se tornando cada 
vez mais reduzida.
Qual alteração da onda eletromagnética que constitui o 
laser permite o avanço tecnológico citado no texto?
A A diminuição de sua energia. 
B O aumento de sua frequência. 
C A diminuição de sua amplitude.
D O aumento de sua intensidade.
E A diminuição de sua velocidade.
QUESTÃO 69 
Todo ano, cresce a demanda mundial de energia 
com o aumento das populações e do consumo. É cada 
vez mais necessário buscar fontes alternativas que não 
degradem os recursos do planeta nem comprometam 
a sobrevivência das espécies. Ainda há muito o que se 
descobrir sobre o uso eﬁciente de recursos energéticos 
provenientes de fontes renováveis, mas elas estão mais 
próximas do que parece da adoção em larga escala.
BARBOSA, M. A sustentabilidade da energia renovável. Superinteressante, n. 102, 1996.
Os recursos energéticos do tipo citado são provenientes de
A pilhas e baterias.
B usinas nucleares e hidrelétricas.
C células solares e geradores eólicos.
D centrais geotérmicas e termoelétricas.
E usinas maremotrizes e combustíveis fósseis.
QUESTÃO 70 
A telefonia móvel no Brasil opera com celulares 
cuja potência média de radiação é cerca de 0,6 W. Por 
recomendação do ANSI/IEEE, foram estipulados limites 
para exposição humana à radiação emitida por esses 
aparelhos. Para o atendimento dessa recomendação, 
valem os conselhos: segurar o aparelho a uma pequena 
distância do ouvido, usar fones de ouvido para as 
chamadas de voz e utilizar o aparelho no modo viva voz 
ou com dispositivos bluetooth. Essas medidas baseiam-se 
no fato de que a intensidade da radiação emitida decai 
rapidamente conforme a distância aumenta, por isso, 
afastar o aparelho reduz riscos.
COSTA, E. A. F. Efeitos na saúde humana da exposição aos campos de radiofrequência. 
Disponível em: www.ced.ufsc.br. Acesso em: 16 nov. 2011 (adaptado).
Para reduzir a exposição à radiação do celular de forma 
mais eﬁciente, o usuário deve utlizar
A fones de ouvido, com o aparelho na mão.
B fones de ouvido, com o aparelho no bolso da calça.
C fones bluetooth, com o aparelho no bolso da camisa.
D o aparelho mantido a 1,5 cm do ouvido, segurado 
pela mão.
E o sistema viva voz, com o aparelho apoiado numa 
mesa de trabalho.
*BR0975SAB25*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 26
QUESTÃO 71 
A busca por substâncias capazes de minimizar a ação do inseto que ataca as plantações de tomate no Brasil levou 
à síntese e ao emprego de um feromônio sexual com a seguinte fórmula estrutural:
OCOCH3
Uma indústria agroquímica necessita sintetizar um derivado com maior eﬁcácia. Para tanto, o potencial substituto 
deverá preservar as seguintes propriedades estruturais do feromônio sexual: função orgânica, cadeia normal e a 
isomeria geométrica original.
A fórmula estrutural do substituto adequado ao feromônio sexual obtido industrialmente é:
A  
COCH3
B  
OCOCH3
C  
OCOCH3
D  
COCH3
O
E  
OCOCH3
QUESTÃO 72 
Disponível em: http://angelobranco.blogspot.com.br. Acesso em: 4 maio 2013.
Na tirinha, o processo mencionado pelo molusco está relacionado a um mecanismo de
A defesa.
B excreção.
C circulação.
D locomoção.
E reprodução.
*BR0975SAB26*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 27
QUESTÃO 73 
Os raios X utilizados para diagnósticos médicos são uma radiação ionizante. O efeito das radiações ionizantes em 
um indivíduo depende basicamente da dose absorvida, do tempo de exposição e da forma da exposição, conforme 
relacionados no quadro.
Efeitos de uma radioexposição aguda em adulto
Forma
Dose absorvida
Sintomatologia
Infraclínica
Menor que 1 J/kg
Ausência de sintomas
Reações gerais 
leves
de 1 a 2 J/kg
Astenia, náuseas e vômito, de 3 h a 6 h após a 
exposição
DL50
de 4 a 4,5 J/kg
Morte de 50% dos indivíduos irradiados
Pulmonar
de 8 a 9 J/kg
Insuﬁciência respiratória aguda, 
coma e morte, de 14 h a 36 h
Cerebral
Maior que 10 J/kg
Morte em poucas horas
Disponível em: www.cnen.gov.br. Acesso em: 3 set. 2012 (adaptado).
Para um técnico radiologista de 90 kg que ﬁcou exposto, por descuido, durante 5 horas a uma fonte de raios X, cuja 
potência é de 10 mJ/s, a forma do sintoma apresentado, considerando que toda radiação incidente foi absorvida, é
A DL50.
B cerebral.
C pulmonar.
D infraclínica.
E reações gerais leves.
QUESTÃO 74 
As águas dos oceanos apresentam uma alta concentração de íons e pH entre 8,0 e 8,3. Dentre esses íons estão 
em equilíbrio as espécies carbonato (CO3
2−) e bicarbonato (HCO3
−), representado pela equação química:
HCO3
− (aq)   
   CO3
2− (aq) + H+ (aq)
As águas dos rios, ao contrário, apresentam concentrações muito baixas de íons e substâncias básicas, com 
um pH em torno de 6. A alteração signiﬁcativa do pH das águas dos rios e oceanos pode mudar suas composições 
químicas, por precipitação de espécies dissolvidas ou redissolução de espécies presentes nos sólidos suspensos ou 
nos sedimentos.
A composição dos oceanos é menos afetada pelo lançamento de efluentes ácidos, pois os oceanos
A contêm grande quantidade de cloreto de sódio.
B contêm um volume de água pura menor que o dos rios.
C possuem pH ácido, não sendo afetados pela adição de outros ácidos.
D têm a formação dos íons carbonato favorecida pela adição de ácido.
E apresentam um equilíbrio entre os íons carbonato e bicarbonato, que atuam como sistema-tampão.
*BR0975SAB27*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 28
QUESTÃO 75 
Nos ambientes tropicais, os modelos convencionais 
de produção agrícola têm gerado degradação dos 
recursos naturais e um manejo cada vez mais caro 
e trabalhoso. Pela legislação brasileira, os sistemas 
agroflorestais (SAFs) são sistemas de uso e ocupação do 
solo em que plantas lenhosas perenes são manejadas em 
associação com plantas herbáceas, arbustivas, arbóreas, 
culturas agrícolas e forrageiras em uma mesma unidade 
de manejo, de acordo com arranjo espacial e temporal, 
com alta diversidade de espécies e interações entre 
esses componentes.
Disponível em: www.ambienteduran.eng.br. Acesso em: 4 ago. 2012 (adaptado).
Os SAFs são atualmente muito adotados como 
estratégia de manejo ambiental no Brasil porque
A garantem a produção de plantas exóticas.
B possibilitam a manutenção de monocultura típica.
C aumentam a produção com culturas transgênicas.
D permitem a utilização do solo com culturas diversas.
E favorecem 
a 
adaptação 
de 
plantas 
lenhosas 
madeireiras.
QUESTÃO 76 
Combustíveis automotivos têm sido adulterados 
pela adição de substâncias ou materiais de baixo valor 
comercial. Esse tipo de contravenção pode daniﬁcar os 
motores, aumentar o consumo de combustível e prejudicar 
o meio ambiente. Vários testes laboratoriais podem ser 
utilizados para identiﬁcar se um combustível está ou 
não adulterado. A legislação brasileira estabelece que 
o diesel, obtido do petróleo, contenha certa quantidade 
de biodiesel. O quadro apresenta valores de quatro 
propriedades do diesel, do biodiesel e do óleo vegetal, 
um material comumente utilizado como adulterante.
Propriedade
Diesel
Biodiesel
Óleo 
vegetal
Densidade (g/cm³)
0,884
0,880
0,922
Poder caloríﬁco (MJ/L)
38,3
33,3
36,9
Viscosidade (mm²/s)
3,9
4,7
37,0
Teor de enxofre (%)
1,3
< 0,001
< 0,001
Com base nas informações apresentadas no quadro, quais 
são as duas propriedades que podem ser empregadas 
tecnicamente para veriﬁcar se uma amostra de diesel 
comercial está ou não adulterada com óleo vegetal?
A Densidade e viscosidade.
B Teor de enxofre e densidade.
C Viscosidade e teor de enxofre.
D Viscosidade e poder caloríﬁco.
E Poder caloríﬁco e teor de enxofre.
QUESTÃO 77 
A ﬁgura apresenta diferentes fases do ciclo de uma 
célula somática, cultivada e fotografada em microscópio 
confocal de varredura a laser. As partes mais claras 
evidenciam o DNA.
JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. Histologia básica. Rio de Janeiro: 
Guanabara Koogan, 2004 (adaptado).
Na fase representada em D, observa-se que os 
cromossomos encontram-se em
A migração.
B duplicação.
C condensação.
D recombinação.
E reestruturação.
QUESTÃO 78 
Em 26 de dezembro de 2004, um tsunami devastador, 
originado a partir de um terremoto na costa da Indonésia, 
atingiu diversos países da Ásia, matando quase 300 mil 
pessoas. O grau de devastação deveu-se, em boa parte, 
ao fato de as ondas de um tsunami serem extremamente 
longas, com comprimento de onda de cerca de 200 km. 
Isto é muito maior que a espessura da lâmina de líquido, d, 
típica do Oceano Índico, que é de cerca de 4 km. Nessas 
condições, com boa aproximação, a sua velocidade de 
propagação torna-se dependente de d, obedecendo à 
relação v = √gd . Nessa expressão, g é a aceleração da 
gravidade, que pode ser tomada como 10 m/s2.
SILVEIRA, F. L.; VARRIALE, M. C. Propagação das ondas marítimas e dos tsunami. 
Caderno Brasileiro de Ensino de Física, n. 2, 2005 (adaptado).
Sabendo-se que o tsunami consiste em uma série de 
ondas sucessivas, qual é o valor mais próximo do intervalo 
de tempo entre duas ondas consecutivas?
A 1 min
B 3,6 min
C 17 min 
D 60 min
E 216 min
*BR0975SAB28*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 29
QUESTÃO 79 
Durante a formação de uma tempestade, são 
observadas várias descargas elétricas, os raios, que 
podem ocorrer: das nuvens para o solo (descarga 
descendente), do solo para as nuvens (descarga 
ascendente) ou entre uma nuvem e outra. As descargas 
ascendentes e descendentes podem ocorrer por causa 
do acúmulo de cargas elétricas positivas ou negativas, 
que induz uma polarização oposta no solo.
Essas descargas elétricas ocorrem devido ao aumento da 
intensidade do(a)
A campo magnético da Terra.
B corrente elétrica gerada dentro das nuvens.
C resistividade elétrica do ar entre as nuvens e o solo.
D campo elétrico entre as nuvens e a superfície 
da Terra.
E força eletromotriz induzida nas cargas acumuladas 
no solo.
QUESTÃO 80 
Os indivíduos de uma população de uma pequena 
cidade, fundada por uma família de europeus, são, 
frequentemente, frutos de casamentos consanguíneos. 
Grande parte dos grupos familiares dessa localidade 
apresenta membros acometidos por uma doença rara, 
identiﬁcada por fraqueza muscular progressiva, com início 
aos 30 anos de idade. Em famílias com presença dessa 
doença, quando os pais são saudáveis, somente os ﬁlhos 
do sexo masculino podem ser afetados. Mas em famílias 
cujo pai é acometido pela doença e a mãe é portadora 
do gene, 50% da descendência, independentemente do 
sexo, é afetada.
Considerando as características populacionais, o sexo 
e a proporção dos indivíduos afetados, qual é o tipo de 
herança da doença descrita no texto?
A Recessiva, ligada ao cromossomo X.
B Dominante, ligada ao cromossomo X.
C Recessiva, ligada ao cromossomo Y.
D Recessiva autossômica.
E Dominante autossômica.
QUESTÃO 81 
O processo de dessulfurização é uma das etapas 
utilizadas na produção do diesel. Esse processo consiste 
na oxidação do enxofre presente na forma de sulfeto 
de hidrogênio (H2S) a enxofre elementar (sólido) que é 
posteriormente removido. Um método para essa extração 
química é o processo Claus, no qual parte do H2S é 
oxidada a dióxido de enxofre (SO2) e, então, esse gás é 
usado para oxidar o restante do H2S. Os compostos de 
enxofre remanescentes e as demais moléculas presentes 
no diesel sofrerão combustão no motor.
MARQUES FILHO, J. Estudo da fase térmica do processo Claus utilizando 
 fluidodinâmica computacional. São Paulo: USP, 2004 (adaptado).
O benefício do processo Claus é que, na combustão do 
diesel, é minimizada a emissão de gases
A formadores de hidrocarbonetos.
B produtores de óxidos de nitrogênio.
C emissores de monóxido de carbono.
D promotores da acidiﬁcação da chuva.
E determinantes para o aumento do efeito estufa.
QUESTÃO 82 
O choque elétrico é uma sensação provocada 
pela passagem de corrente elétrica pelo corpo. 
As consequências de um choque vão desde um simples 
susto até a morte. A circulação das cargas elétricas 
depende da resistência do material. Para o corpo humano, 
essa resistência varia de 1 000 Ω, quando a pele está 
molhada, até 100 000 Ω, quando a pele está seca. Uma 
pessoa descalça, lavando sua casa com água, molhou 
os pés e, acidentalmente, pisou em um ﬁo desencapado, 
sofrendo uma descarga elétrica em uma tensão de 120 V.
Qual a intensidade máxima de corrente elétrica que 
passou pelo corpo da pessoa?
A 1,2 mA
B 120 mA
C 8,3 A
D 833 A
E 120 kA
*BR0975SAB29*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 30
QUESTÃO 83 
Em um laboratório, são apresentados aos alunos uma 
lâmpada, com especificações técnicas de 6 V e 12 W, 
e um conjunto de 4 pilhas de 1,5 V cada.
Qual associação de geradores faz com que a lâmpada 
produza maior brilho?
A  
B  
C  
D  
E  
QUESTÃO 84 
As emissões de dióxido de carbono (CO2) por 
veículos são dependentes da constituição de cada tipo 
de combustível. Sabe-se que é possível determinar a 
quantidade emitida de CO2, a partir das massas molares 
do carbono e do oxigênio, iguais a 12 g/mol e 16 g/mol, 
respectivamente. Em uma viagem de férias, um indivíduo 
percorreu 600 km em um veículo que consome um litro de 
gasolina a cada 15 km de percurso.
Considerando que o conteúdo de carbono em um litro 
dessa gasolina é igual a 0,6 kg, a massa de CO2 emitida 
pelo veículo no ambiente, durante a viagem de férias 
descrita, é igual a
A 24 kg.
B 33 kg.
C 40 kg.
D 88 kg.
E 147 kg.
QUESTÃO 85 
Para veriﬁcar a eﬁcácia do teste de DNA na 
determinação de paternidade, cinco voluntários, dentre 
eles o pai biológico de um garoto, cederam amostras 
biológicas para a realização desse teste. A ﬁgura mostra 
o resultado obtido após a identiﬁcação dos fragmentos de 
DNA de cada um deles.
1º
2º
3º
4º
5º
Garoto
Mãe
OLIVEIRA, F. B.; SILVEIRA, R. M. V. O teste de DNA na sala de aula: é possível ensinar 
biologia a partir de temas atuais. Revista Genética na Escola, abr. 2010.
Após a análise das bandas de DNA, pode-se concluir que 
o pai biológico do garoto é o
A 1° voluntário.
B 2° voluntário.
C 3° voluntário.
D 4° voluntário.
E 5° voluntário.
*BR0975SAB30*
2016
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 31
QUESTÃO 86 
Para o consumidor, é praticamente impossível 
identiﬁcar a diferença entre a sacola biodegradável e a 
comum, feita de polietileno – derivado do petróleo. Alguns 
governos municipais já exigem que os supermercados 
ofereçam sacolas biodegradáveis em substituição às 
sacolas comuns.
Disponível em: http://epocanegocios.globo.com. Acesso em: 1 ago. 2012.
A atitude tomada pelos governos municipais deve-se ao(à)
A maior resistência que os materiais biodegradáveis 
apresentam em relação aos comuns.
B escassez das matérias-primas derivadas do petróleo 
para produção das sacolas comuns.
C custo 
consideravelmente 
menor 
das 
sacolas 
biodegradáveis em relação ao das sacolas comuns.
D maior capacidade de produção das sacolas 
biodegradáveis, já que as fontes podem ser 
renováveis.
E rápida decomposição das sacolas biodegradáveis 
pela ação de bactérias, em comparação às sacolas 
comuns.
QUESTÃO 87 
Algumas crianças, ao brincarem de esconde-
esconde, tapam os olhos com as mãos, acreditando que, 
ao adotarem tal procedimento, não poderão ser vistas.
Essa percepção da criança contraria o conhecimento 
cientíﬁco porque, para serem vistos, os objetos
A refletem partículas de luz (fótons), que atingem 
os olhos.
B geram partículas de luz (fótons), convertidas pela 
fonte externa.
C são atingidos por partículas de luz (fótons), emitidas 
pelos olhos.
D refletem partículas de luz (fótons), que se chocam 
com os fótons emitidos pelos olhos.
E são atingidos pelas partículas de luz (fótons), emitidas 
pela fonte externa e pelos olhos.
QUESTÃO 88 
O descarte do óleo de cozinha na rede de esgotos 
gera diversos problemas ambientais. Pode-se destacar a 
contaminação dos cursos-d’água, que tem como uma das 
consequências a formação de uma película de óleo na 
superfície, causando danos à fauna aquática, por diﬁcultar 
as trocas gasosas, além de diminuir a penetração dos 
raios solares no curso hídrico.
Disponível em: http://revistagalileu.globo.com. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).
Qual das propriedades dos óleos vegetais está 
relacionada aos problemas ambientais citados?
A Alta miscibilidade em água.
B Alta reatividade com a água.
C Baixa densidade em relação à água.
D Baixa viscosidade em relação à água.
E Alto ponto de ebulição em relação à água.
QUESTÃO 89 
Um produtor rural registrou queda de produtividade 
numa das áreas de plantio de arroz de sua propriedade. 
Análises químicas revelaram concentrações elevadas 
do íon amônio (NH4
+) e baixas dos íons nitrito (NO2
−) e 
nitrato (NO3
−) no solo. Esses compostos nitrogenados são 
necessários para o crescimento dos vegetais e participam 
do ciclo biogeoquímico do nitrogênio.
Em qual etapa desse ciclo biogeoquímico são 
formados os compostos que estão em baixa 
concentração nesse solo?
A Nitriﬁcação.
B Assimilação.
C Amonização.
D Desnitriﬁcação.
E Fixação de nitrogênio.
QUESTÃO 90 
A obtenção de energia por meio da ﬁssão nuclear do 
235U é muito superior quando comparada à combustão da 
gasolina. O calor liberado na ﬁssão do 235U é 8 × 1010 J/g 
e na combustão da gasolina é 5 × 104 J/g.
A massa de gasolina necessária para obter a mesma 
energia na ﬁssão de 1 kg de 235U é da ordem de
A 103 g.
B 104 g.
C 105 g.
D 106 g.
E 109 g.
*BR0975SAB31*
CN - 1º dia | Caderno 9 - BRANCO - Página 32
2016
*BR0975SAB32*

