ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Que o mais simples fosse visto como mais importante.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.   Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 01 a 90 e a Proposta de Redação, 
dispostas da seguinte maneira:
 
a) questões de número 01 a 45, relativas à área de Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
 
b) Proposta de Redação;
 
c) questões de número 46 a 90, relativas à área de Ciências Humanas e suas Tecnologias.
 
ATENÇÃO: as questões de 01 a 05 são relativas à língua estrangeira. Você deverá responder apenas às 
questões relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no ato de sua inscrição.
2.  Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com 
as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3.  Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4.  O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e trinta minutos.
5.  Reserve tempo suficiente para preencher o CARTÃO-RESPOSTA e a FOLHA DE REDAÇÃO.
6.  Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
7.  Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA DE REDAÇÃO.
8.  Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES 
e o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
9.  Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e poderá levar 
seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos que antecedem o 
término das provas.
1º DIA
CADERNO
1
AZUL
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS E REDAÇÃO
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
  2ª Aplicação
*SA0175AZ1*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2
LINGUAGENS, CÓDIGOS  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção inglês)
Questão 01 
Global Enterprises Need
Business English
Globalization and a massive communication and
information revolution have created a single global
market requiring a single common language.
91%
of business executives agree
that English is the international
language of business
BUT
companies’
investments have
not kept pace to
ensure they can
communicate
?
Of non- native
English-
speaking global
enterprise em-
ployees say communication in English is
critical or important for their jobs
92%
7%
YET ONLY...
report
that their
current
English
skills are sufficient for
success on the job
Disponível em: www.globalenglish.com. Acesso em: 20 abr. 2015.
O infográfico aborda a importância do inglês para os 
negócios. Nesse texto, as expressões but e yet only 
evidenciam
A um impedimento às transações comerciais em 
contexto internacional.
B o desinteresse dos funcionários nos cursos 
oferecidos pelas empresas.
C uma comparação entre as visões dos executivos 
sobre o aprendizado do inglês.
D a necessidade de inserção de funcionários nativos 
no mercado de trabalho globalizado.
E um contraste entre o ideal e o real sobre a 
comunicação em inglês no mundo empresarial.
Questão 02 
Classifying
Philip and Annie wear glasses
and so do Jim and Sue,
but Jim and Sue have freckles,
and Tracey and Sammy too.
Philip and Jim are in boy’s group
but Philip is tall like Sam
whilst Jim is small like Tracey and Sue
and Clare and Bill and Fran.
Sue is in Guides and football
whilst Helen fits in most things —
except she’s a girl and quite tall.
Jenny is curly and blonde and short
whilst Sally is curly but dark;
Jenny likes netball, writing and maths
but Sally likes no kind of work.
Philip and Sam are both jolly,
Fran’s best for a quiet chat:
now I
have freckles, like joking, am tall, curly, dark,  
in Guides, football
and play penny whistles and the piano…
how do I fit into all that?
NICHOLS, J. In: COLLIE, J.; LADOUSSE, G. Paths into Poetry. 
England: Oxford University Press, 1993.
No poema Classifying, a escritora inglesa Judith Nichols 
compara várias pessoas com o objetivo de
A enumerar a diversidade de características físicas.
B classificar as preferências de diferentes pessoas.
C ilustrar a relação entre tipo físico e estilo de vida.
D destacar as singularidades de cada ser humano.
E denunciar a intolerância às diferenças físicas.
*SA0175AZ2*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3
Questão 03 
NYPD 911 OPERATORS
Opportunities as a Police Communications Technician
Police Communications Technicians (911 Operators/
Radio Dispatchers)
Starting Salary: $33,162 and can increase to $44,899
Requirements:
1. Four year high school diploma.
2. New York City residency is required within 90 days 
of appointment.
3. Must be able to understand and be understood in 
English.
4. Must pass a drug screening.
APPLICATION FEE: $47.00 - Payable on the day of the test.
Disponível em: www.nypdcivilianjobs.com. Acesso em: 17 out. 2013.
Neste anúncio de emprego no Departamento de Polícia 
da cidade de Nova Iorque, um dos requisitos para se 
preencher a vaga é
A ser capaz de se comunicar em inglês.
B pagar a taxa de inscrição antecipadamente.
C morar em Nova Iorque por 90 dias após o teste.
D ser experiente na área de combate às drogas.
E ter diploma de ensino médio há quatro anos.
Questão 04 
Englishman in New York
I don't drink coffee I take tea my dear
I like my toast done on one side
And you can hear it in my accent when I talk
I'm an Englishman in New York
See me walking down Fifth Avenue
A walking cane here at my side
I take it everywhere I walk
I'm an Englishman in New York
[…]
I'm an alien, I'm a legal alien
I'm an Englishman in New York 
I'm an alien, I'm a legal alien 
I'm an Englishman in New York
Modesty, propriety can lead to notoriety
You could end up as the only one
Gentleness, sobriety are rare in this society
At night a candle's brighter than the sun
STING. Nothing Like the Sun. Studio Album. United States: A&M 
Records, 1987 (fragmento).
Na letra da canção Englishman in New York, a fala do eu 
lírico evidencia uma atitude de
A exaltação dos hábitos de um outro povo.
B dificuldade de adaptação à cultura alheia.
C valorização da diversidade de costumes.
D disponibilidade para aprender coisas novas.
E predisposição a um comportamento solitário.
Questão 05 
April 22, 2012
The Power of Pictures
by Vickie An
In February, the group took a photography field trip 
to Haiti’s La Visite national park. A student holds up a 
lizard as her classmates snap away.
It’s said that a picture is worth a thousand words. 
Conservation photographer Robin Moore believes this. 
He especially believes that the stories photographs 
can tell about the environment can inspire people to 
care for the earth. “It doesn’t matter what language you 
speak or what culture you come from, because a photo 
can speak to everyone,” Moore says.
That’s the idea behind Frame of Mind. Moore 
cofounded the organization last year with environmental 
educator Deanna Del Vecchio and fellow nature 
photographer Neil Ever Osborne. The group is on a 
mission to help young people around the world connect 
with nature through photography workshops.
In August 2011, Frame of Mind hosted its very first 
workshop with 20 youth journalists in Jacmel, Haiti.  
The workshop was held in partnership with Conservation 
International and Panos Caribbean. Each student was 
given a digital camera to use for the week and was taught 
how to use it. During the session, the kids learned about 
the local environment and how it relates to their lives.
AN, V. Disponível em: www.timeforkids.com. 
Acesso em: 1 maio 2012 (adaptado).
Reconhecendo o potencial da fotografia como uma 
linguagem 
universal, 
a 
organização 
mencionada 
intenciona levar
A as gerações mais jovens a reconhecerem diferentes 
línguas e culturas.
B os jovens a compreenderem melhor a relação entre 
o meio ambiente e suas vidas.
C os estudantes haitianos a conhecerem seus parques 
nacionais.
D os jornalistas locais a buscarem parcerias com 
organizações não governamentais.
E os alunos de jornalismo do Haiti a usarem câmeras 
digitais em pesquisas.
*SA0175AZ3*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
LINGUAGENS, CÓDIGOS  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 01 a 45
Questões de 01 a 05 (opção espanhol)
Questão 01 
El maíz peruano en la historia
Aunque es más conocida como cuna de la papa, 
la sociedad inca también fue la civilización del maíz, 
cultivo conocido en el Perú desde, por lo menos,  
1 200 años a.C. Los antiguos agricultores peruanos 
lograron sofisticación en la selección y creación de 
nuevas variedades adaptables a los diversos espacios 
geográficos y climáticos. Al respecto, el cronista 
Bernabé Cobo cuenta que en el antiguo Perú se hallaba 
maíz, llamado choclo, de todos los colores: blanco, 
amarillo morado, negro colorado y mezclado. Hoy en 
día, en ese país se cultivan más de 55 variedades 
de la popular mazorca, más que en ningún otro lugar 
del mundo. En los Comentarios Reales de los Incas, 
Garcilaso de la Vega nos ilustra sobre los hábitos 
alimenticios incaicos relatando que uno de los pilares 
de la alimentación era el maíz y que lo comían tostado 
o cocinado en agua. En ocasiones solemnes molían 
los granos para hacer un pan llamado humita. Al maíz 
tostado se le denominaba como aún se le llama hoy: 
cancha, antecesora de las palomitas.
Disponível em: www.yanuq.com. Acesso em: 20 jun. 2012 (adaptado).
O texto destaca a importância do milho na história do 
Peru. Informa que os antigos agricultores peruanos
A desenvolveram cinquenta e cinco variedades da 
planta.
B introduziram o milho em substituição à cultura da 
batata.
C expandiram o cultivo do milho a outras partes do 
mundo.
D produziram espécies de milho adaptáveis a diversos 
solos.
E transformaram o preparo da pipoca em um evento 
solene.
Questão 02 
Dicen que Tita era tan sensible que desde que 
estaba en el vientre de mi bisabuela lloraba y lloraba 
cuando ésta picaba cebolla; su llanto era tan fuerte que 
Nacha, la cocinera de la casa, que era medio sorda, lo 
escuchaba sin esforzarse. Un día los sollozos fueron tan 
fuertes que provocaron que el parto se adelantara. Y sin 
que mi bisabuela pudiera decir ni pío, Tita arribó a este 
mundo prematuramente, sobre la mesa de la cocina, 
entre los olores de una sopa de fideos que estaba 
cocinando, los del tomillo, el laurel, el cilantro, el de la 
leche hervida, el de los ajos y, por supuesto, el de la 
cebolla. Como se imaginarán, la consabida nalgada no 
fue necesaria, pues Tita nació llorando de antemano, tal 
vez porque ella sabía que su oráculo determinaba que 
en esta vida le estaba negado el matrimonio. Contaba 
Nacha que Tita fue literalmente empujada a este mundo 
por un torrente impresionante de lágrimas que se 
desbordaron sobre la mesa y el piso de la cocina.
ESQUIVEL, L. Como agua para chocolate. 
 Buenos Aires: Debolsillo, 2005.
No fragmento do romance mexicano, publicado em 
1989, prevalece a
A narração com base em elementos fantásticos.
B descrição com base no retrato objetivo da realidade.
C injunção com base no diálogo entre os personagens.
D exposição com base na definição do papel da mulher 
na sociedade.
E argumentação a partir da discussão acerca de 
dilemas existenciais.
*SA0175AZ4*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5
Questão 03 
DZWONIK, C. Disponível em: www.tarinja.net. 
Acesso em: 12 ago. 2013.
A palavra clave, repetida diversas vezes na tirinha de 
Gaturro, leva o leitor a uma reflexão sobre o(a)
A uso exaustivo das tecnologias na vida moderna.
B qualidade de vida alcançada com os avanços 
tecnológicos.
C praticidade da utilização dos códigos tecnológicos e 
sociais.
D necessidade de aprender a utilizar as novas 
tecnologias.
E quantidade de informações necessárias para 
resolver problemas.
Questão 04 
Dicen que hablamos muy alto. Algunos, incluso, 
piensan 
que 
no 
hablamos 
sino 
que 
gritamos.  
La corresponsal mexicana Patricia Alvarado admite que, 
a veces, pedimos perdón, pero es “para arrebatarle la 
palabra al otro y seguir hablando”. Nos reprochan que 
escuchamos poco. O nada. “Cuando dos españoles se 
enfrentan están más pendientes de las palabras que 
van a utilizar en la réplica que en reflexionar sobre los 
argumentos que les están exponiendo”, opina el alemán 
Paul Ingendaay, del Frankfurter Allgemeine. “Ninguna 
autocrítica le sirve al español para cambiar”.
Disponível em: www.larioja.com. Acesso em: 15 ago. 2012 (adaptado).
De acordo com o texto, ao participarem de um diálogo, 
os espanhóis habitualmente
A se enfurecem com os ouvintes e exageram no 
gestual.
B se apoderam do turno de fala e opinam com 
obstinação.
C se ofendem com a audiência e censuram os 
argumentos contrários.
D se desculpam com o grupo e reconhecem o tom de 
voz inadequado.
E se interessam por entender as considerações e 
preferem diálogos cordiais.
Questão 05 
Reflexiones sobre la xenofobia en Europa
La xenofobia es una lacra que se resiste como el 
peor de los cánceres a lo largo de las últimas décadas, 
al punto que el escritor portugués José Saramago se 
llegó a preguntar: “¿Cómo ha sido posible encontrarnos 
con esta plaga de vuelta, después de haberla creído 
extinta para siempre, en qué mundo terrible estamos 
finalmente viviendo, cuando tanto habíamos creído 
haber progresado en la cultura, civilización, derechos 
humanos y otras prebendas...?” Qué hacer para 
mitigar ésta desesperada y abominable situación, es la 
clave que nos debe preocupar de forma urgente en la 
sociedad, ya que el sistema global económico y político 
parece algo mucho más complejo de cambiar a corto o 
medio plazo. La solución — en el sentir más extendido 
entre de la masa social pensante europea — pasa 
por la educación. La educación ha de orientarse hacia 
el fomento de la interdependencia y la cooperación 
entre los pueblos para favorecer la universalidad, el 
reconocimiento recíproco de las culturas y una síntesis 
sociocultural nueva. Dicho de otra manera, es preciso 
promover la idea de la diversidad cultural, la igual validez 
de todas las culturas, el interés por otras formas de ver 
el mundo como fuente de enriquecimiento personal 
y social y la presentación de la sociedad multicultural 
como la sociedad del futuro (Gabino y Escribano, 1990).
Disponível em: hemisferioizquierdo.uy. Acesso em: 18 ago. 2017.
Esse texto, que reflete sobre a xenofobia na Europa, 
defende que
A o multiculturalismo se apresenta como um dificultador 
nas relações sociais.
B a educação intercultural deve insistir na aceitação 
da condição do outro.
C o preconceito étnico é uma característica perene da 
sociedade europeia.
D o rechaço aos imigrantes é um problema solucionável 
a longo prazo.
E a xenofobia seja entendida como uma doença física 
grave.
*SA0175AZ5*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6
Questões de 06 a 45
Questão 06 
De vez em quando, nas redes sociais, a gente se pega compartilhando notícias falsas, fotos modificadas, 
boatos de todo tipo. O problema é quando a matéria é falsa. E, pior ainda, se é uma matéria falsa que não foi criada 
por motivos humorísticos ou literários (sim, considero o “jornalismo ficcional” uma interessante forma de literatura), 
mas para prejudicar a imagem de algum partido ou de algum político, não importa de que posição ou tendência. 
Inventa-se uma arbitrariedade ou falcatrua, joga-se nas redes sociais e aguarda-se o resultado. Nesse caso, a 
multiplicação da notícia falsa (que está sempre sujeita a ser denunciada juridicamente como injúria, calúnia ou 
difamação) se dá em várias direções.
Antes de curtir, comentar ou compartilhar, procuro checar as fontes, ir aos links originais.
TAVARES, B. Disponível em: www.cartafundamental.com.br. Acesso em: 20 jan. 2015 (adaptado).
O texto expõe a preocupação de uma leitora de notícias on-line de que o compartilhamento de conteúdos falsos 
pode ter como consequência a
A displicência natural das pessoas que navegam pela internet.
B desconstrução das relações entre jornalismo e literatura.
C impossibilidade de identificação da origem dos textos.
D disseminação de ações criminosas na internet.
E obtenção de maior popularidade nas redes.
Questão 07 
19-11-1959
Eu a conheci da primeira vez em que estive aqui. Parece-me que é esquizofrênica, caso crônico, doente há 
mais de vinte anos — não estou bem certa. Foi transferida para a Colônia Juliano Moreira e nunca mais a vi. [...] 
À tarde, quando ia lá, pedia-lhe para cantar a ária da Bohème, “Valsa da Musetta”. Dona Georgiana, recortada no 
meio do pátio, cantava — e era de doer o coração. As dementes, descalças e rasgadas, paravam em surpresa, 
rindo bonito em silêncio, os rostos transformados. Outras, sentadas no chão úmido, avançavam as faces inundadas 
de presença — elas que eram tão distantes. Os rostos fulgiam por instantes, irisados e indestrutíveis. Me deixava 
imóvel, as lágrimas cegando-me. Dona Georgiana cantava: cheia de graça, os olhos azuis sorrindo, aquele passado 
tão presente, ela que fora, ela que era, se elevando na limpidez das notas, minhas lágrimas descendo caladas, o 
pátio de mulheres existindo em dor e beleza. A beleza terrífica que Puccini não alcançou: uma mulher descalça, 
suja, gasta, louca, e as notas saindo-lhe em tragicidade difícil e bela demais — para existir fora de um hospício.
CANÇADO, M. L. Hospício é Deus. Belo Horizonte: Autêntica, 2015.
O diário da autora, como interna de hospital psiquiátrico, configura um registro singular, fundamentado por uma 
percepção que
A atenua a realidade do sofrimento por meio da música.
B redimensiona a essência humana tocada pela sensibilidade.
C evidencia os efeitos dos maus-tratos sobre a imagem feminina.
D transfigura o cotidiano da internação pelo poder de se emocionar.
E aponta para a recuperação da saúde mental graças à atividade artística.
Questão 08 
VERISSIMO, L. F. As cobras em: se Deus existe que eu seja atingido por um raio. Porto Alegre: L&PM, 2000.
No que diz respeito ao uso de recursos expressivos em diferentes linguagens, o cartum produz humor brincando com a
A caracterização da linguagem utilizada em uma esfera de comunicação específica.
B deterioração do conhecimento científico na sociedade contemporânea.
C impossibilidade de duas cobras conversarem sobre o universo.
D dificuldade inerente aos textos produzidos por cientistas.
E complexidade da reflexão presente no diálogo.
*SA0175AZ6*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
Questão 09 
A porca e os sete leitões
É um mito que está desaparecendo, pouca gente 
o conhece. É provável que a geração infantil atual o 
desconheça. (Em nossa infância em Botucatu, ouvimos 
falar que aparecia atrás da igreja de São Benedito no 
largo do Rosário.) Aparece atrás das igrejas antigas. Não 
faz mal a ninguém, pode-se correr para apanhá-la com 
seus bacorinhos que não se conseguirá. Desaparecem 
do lugar costumeiro da aparição, a qual só se dá à noite, 
depois de terem “cumprido a sina”.
Em São Luís do Paraitinga, informaram que se a 
gente atirar contra a porca, o tiro não acerta. Ninguém 
é dono dela e por muitos anos apareceu atrás da igreja 
de Nossa Senhora das Mercês, na cidade onde nasceu 
Oswaldo Cruz.
ARAÚJO, A. M. Folclore nacional I: festas, bailados, mitos e lendas. 
São Paulo: Martins Fontes, 2004.
Os mitos são importantes para a cultura porque, entre 
outras funções, auxiliam na composição do imaginário 
de um povo por meio da linguagem. Esse texto contribui 
com o patrimônio cultural brasileiro porque
A preserva uma história da tradição oral.
B confirma a veracidade dos fatos narrados.
C identifica a origem de uma história popular.
D apresenta as diferentes visões sobre a aparição.
E reforça a necessidade de registro das narrativas 
folclóricas.
Questão 10 
É através da linguagem que uma sociedade se 
comunica e retrata o conhecimento e entendimento de 
si própria e do mundo que a cerca. É na linguagem que 
se refletem a identificação e a diferenciação de cada 
comunidade e também a inserção do indivíduo em 
diferentes agrupamentos, estratos sociais, faixas etárias, 
gêneros, graus de escolaridade. A fala tem, assim, um 
caráter emblemático, que indica se o falante é brasileiro 
ou português, francês ou italiano, alemão ou holandês, 
americano ou inglês, e, mais ainda, sendo brasileiro, se 
é nordestino, sulista ou carioca. A linguagem também 
oferece pistas que permitem dizer se o locutor é homem 
ou mulher, se é jovem ou idoso, se tem curso primário, 
universitário ou se é iletrado. E, por ser um parâmetro 
que permite classificar o indivíduo de acordo com sua 
nacionalidade e naturalidade, sua condição econômica 
ou social e seu grau de instrução, é frequentemente 
usado para discriminar e estigmatizar o falante.
LEITE, Y.; CALLOU, D. Como falam os brasileiros.  
Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2002.
Nesse texto acadêmico, as autoras fazem uso da 
linguagem formal para
A estabelecer proximidade com o leitor.
B atingir pessoas de vários níveis sociais.
C atender às características do público leitor.
D caracterizar os diferentes falares brasileiros.
E atrair leitores de outras áreas do conhecimento.
Questão 11 
Disponível em: http://jconlineinteratividade.ne10.uol.com.br. 
 Acesso em: 17 set. 2015.
Ao relacionar o problema da seca à inclusão digital, 
essa charge faz uma crítica a respeito da
A dificuldade na distribuição de computadores nas 
áreas rurais.
B capacidade das tecnologias em aproximar realidades 
distantes.
C possibilidade de uso do computador como solução 
de problemas sociais.
D ausência de políticas públicas para o acesso da 
população a computadores.
E escolha das prioridades no atendimento às reais 
necessidades da população.
*SA0175AZ7*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
Questão 12 
Em suas produções, nem o olho nem o ouvido 
são capazes de encontrar um ponto fixo no qual se 
concentrarem. O espectador das peças de Foreman é 
bombardeado por uma multiplicidade de eventos visuais 
e auditivos. No nível visual, há contínuas mudanças 
da forma geométrica do palco, mesmo dentro de um 
ato. A iluminação também muda continuamente; suas 
transformações podem ocorrer com lentidão ou rapidez 
e podem afetar o palco e a plateia: os espectadores 
podem de súbito se ver banhados de luz quando os 
canhões são voltados para eles sem aviso. Quanto 
ao som, tudo é gravado: buzinas de carros, sirenes, 
apitos, trechos de jazz, bem como o próprio diálogo. 
O roteiro é fragmentado, composto de frases curtas, 
aforísticas, desconectadas.
DURAND, R. In: CONNOR, S. Cultura pós-moderna: introdução às 
teorias do contemporâneo. São Paulo: Loyola, 1992 (adaptado).
A descrição, que referencia o Teatro Ontológico- 
-Histérico do dramaturgo estadunidense Richard Foreman, 
representa uma forma de fazer teatro marcada pela
A subversão aos elementos tradicionais da narrativa 
teatral.
B visão idealizada do mundo na construção de uma 
narrativa onírica.
C representação da vida real, aproximando-se de uma 
verdade histórica.
D adaptação 
aos 
novos 
valores 
da 
burguesia 
frequentadora de espaços teatrais.
E valorização espetacular do ideal humano, retomando 
o princípio do Classicismo grego.
Questão 13 
A mídia divulga à exaustão um padrão corporal 
determinado, padrão único, branco, jovem, musculoso 
e, especialmente no caso do corpo feminino, magro. 
Pesquisas apontam para o fato de que esse padrão 
de beleza divulgado se aplica apenas de 5 a 8% da 
população mundial. Especialmente no Brasil, onde a 
diversidade é uma característica marcante, a mídia no 
geral acaba por mostrar seu desprezo pela riqueza de 
tipos, de raças, pela própria mestiçagem, insistindo 
num padrão único de beleza tanto para mulheres 
quanto para homens.
MALDONADO, G. A educação física e o adolescente: a imagem corporal e 
a estética da transformação na mídia impressa. Revista Mackenzie 
de Educação Física e Esportes, n. 1, 2006 (adaptado).
Em relação aos aspectos do padrão corporal dos 
brasileiros, compreende-se que esta população
A é caracterizada pela sua rica diversidade.
B possui, em sua maioria, mulheres obesas.
C está devidamente representada na grande mídia.
D tem padrão de beleza idêntico aos demais países.
E é composta, na maioria, por pessoas brancas e magras.
Questão 14 
O mato do Mutúm é um enorme mundo preto, que 
nasce dos buracões e sobe a serra. O guará-lobo trota 
a vago no campo. As pessôas mais velhas são inimigas 
dos meninos. Soltam e estumam cachorros, para ir 
matar os bichinhos assustados — o tatú que se agarra 
no chão dando guinchos suplicantes, os macacos que 
fazem artes, o coelho que mesmo até quando dorme 
todo-tempo sonha que está sendo perseguido. O tatú 
levanta as mãozinhas cruzadas, ele não sabe — e os 
cachorros estão rasgando o sangue dele, e ele pega a 
sororocar. O tamanduá. Tamanduá passeia no cerrado, 
na beira do capoeirão. Ele conhece as árvores, abraça 
as árvores. Nenhum nem pode rezar, triste é o gemido 
deles campeando socôrro. Todo choro suplicando por 
socôrro é feito para Nossa Senhora, como quem diz 
a salve-rainha. Tem uma Nossa Senhora velhinha. Os 
homens, pé-ante-pé, indo a peitavento, cercaram o 
casal de tamanduás, encantoados contra o barranco, 
o casal de tamanduás estavam dormindo. Os homens 
empurraram com a vara de ferrão, com pancada bruta, 
o tamanduá que se acordava. Deu som surdo, no corpo 
do bicho, quando bateram, o tamanduá caiu pra lá, como 
um colchão velho.
ROSA, G. Noites do sertão (Corpo de baile). 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2016.
Na obra de Guimarães Rosa, destaca-se o aspecto 
afetivo no contorno da paisagem dos sertões mineiros. 
Nesse fragmento, o narrador empresta à cena uma 
expressividade apoiada na
A plasticidade de cores e sons dos elementos nativos.
B dinâmica do ataque e da fuga na luta pela 
sobrevivência.
C religiosidade na contemplação do sertanejo e de 
seus costumes.
D correspondência entre práticas e tradições e a 
hostilidade do campo.
E humanização da presa em contraste com o desdém 
e a ferocidade do homem.
*SA0175AZ8*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
Questão 15 
Alegria, alegria
Que maravilhoso país o nosso, onde se pode 
contratar quarenta músicos para tocar um uníssono. 
(Mile Davis, durante uma gravação)
antes havia orlando silva & flauta, e até mesmo no 
meio do meio-dia. antes havia os prados e os bosques 
na gravura dos meus olhos. antes de ontem o céu estava 
muito azul e eu & ela passamos por baixo desse céu. ao 
mesmo tempo, com medo dos cachorros e sem muita 
pressa de chegar do lado de lá.
do lado de cá não resta quase ninguém. apenas os 
sapatos polidos refletem os automóveis que, por sua 
vez, polidos, refletem os sapatos...
VELOSO, C. Seleção de textos. São Paulo: Abril Educação, 1981.
Quanto ao seu aspecto formal, a escrita do texto de 
Caetano Veloso apresenta um(a)
A escolha lexical permeada por estrangeirismos e 
neologismos.
B regra típica da escrita contemporânea comum em 
textos da internet.
C padrão inusitado, com um registro próprio, decorrente 
da criação poética.
D nova sintaxe, identificada por uma reorganização da 
articulação entre as frases.
E emprego inadequado da norma-padrão, gerador de 
incompreensão comunicativa.
Questão 16 
10 anos de “hashtag”: a ferramenta que  
mobiliza a internet
A “hashtag”, ícone das redes sociais, celebrou em 
2017 seus primeiros 10 anos de uso no acompanhamento 
dos grandes eventos mundiais com um efeito de 
mobilização e expressão de emoção e humor.
A palavra-chave precedida pelo símbolo do jogo 
da velha foi popularizada pelo Twitter antes de ser 
incorporada por outras redes sociais. A invenção foi de 
Chris Messina, designer americano especialista em redes 
sociais. Em 23 de agosto de 2007, o usuário intensivo 
do Twitter propôs em um tuíte usar o jogo da velha 
para reagrupar mensagens sobre um mesmo assunto.  
Ele lançou, então, a primeira “hashtag” #barcamp sobre 
oficinas participativas dedicadas à inovação na web.
O compartilhamento das palavras-chaves — que já 
são citadas 125 milhões de vezes por dia no mundo — 
já serviu de trampolim para mobilizações em massa.
Alguns slogans que tiveram grande efeito mobilizador 
foram o #BlackLivesMatter (Vidas negras importam), 
após a morte de vários cidadãos americanos negros 
pela polícia, e #OccupyWallStreet (Ocupem Wall Street), 
referente ao movimento que acampou no coração de 
Manhattan para denunciar os abusos do capitalismo.
AFP. Disponível em: http://exame.abril.com.br. 
 Acesso em: 24 ago. 2017 (adaptado).
Ao descrever a história e os exemplos de utilização da 
hashtag, o texto evidencia que
A a incorporação desse recurso expressivo pela 
sociedade impossibilita a manutenção de seu uso 
original.
B a incorporação desse recurso expressivo pela 
sociedade o flexibilizou e o potencializou.
C a incorporação pela sociedade caracterizou esse 
recurso expressivo de forma definitiva.
D esse recurso expressivo se tornou o principal meio 
de mobilização social pela internet.
E esse recurso expressivo precisou de uma década 
para ganhar notabilidade social.
Questão 17 
TEXTO I
A introdução de transgênicos na natureza expõe 
nossa biodiversidade a sérios riscos, como a perda ou 
alteração do patrimônio genético de nossas plantas e 
sementes e o aumento dramático no uso de agrotóxicos. 
Além disso, ela torna a agricultura e os agricultores 
reféns de poucas empresas que detêm a tecnologia e 
põe em risco a saúde de agricultores e consumidores. 
O Greenpeace defende um modelo de agricultura 
baseado na biodiversidade agrícola e que não se utilize 
de produtos tóxicos, por entender que só assim teremos 
agricultura para sempre.
Disponível em: www.greenpeace.org. Acesso em: 20 maio 2013.
TEXTO II
Os 
alimentos 
geneticamente 
modificados 
disponíveis no mercado internacional não representam 
um risco à saúde maior do que o apresentado por 
alimentos obtidos através de técnicas tradicionais de 
cruzamento agrícola.
Essa é a posição de entidades como a Organização 
Mundial da Saúde (OMS), a Organização das Nações 
Unidas para Alimentação e para Agricultura (FAO), 
o Comissariado Europeu para Pesquisa, Inovação e 
Ciência e várias das principais academias de ciência 
do mundo.
A OMS diz que até hoje não foi encontrado nenhum 
caso de efeito sobre a saúde, resultante do consumo 
de alimento geneticamente modificado (GM) “entre a 
população dos países em que eles foram aprovados”.
Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 20 maio 2013.
Os textos tratam de uma temática bastante discutida na 
atualidade. No que se refere às posições defendidas, os 
dois textos
A revelam preocupações quanto ao cultivo de 
alimentos geneticamente modificados.
B destacam os riscos à saúde causados por alimentos 
geneticamente modificados.
C divergem sobre a segurança do consumo de 
alimentos geneticamente modificados.
D alertam para a necessidade de mais estudos sobre 
sementes modificadas geneticamente.
E discordam quanto à validade de pesquisas sobre a 
produção de alimentos geneticamente modificados.
*SA0175AZ9*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
Questão 18 
Slow Food
A favor da alimentação com prazer e da 
responsabilidade socioambiental, o slow food é um 
movimento que vai contra o ritmo acelerado de vida da 
maioria das pessoas hoje: o ritmo fast-food, que valoriza 
a rapidez e não a qualidade. Traduzido na alimentação, 
o fast-food está nos produtos artificiais, que, apesar de 
práticos, são péssimos à saúde: muito processados e 
muito distantes da sua natureza — como os lanches 
cheios de gorduras, os salgadinhos e biscoitos 
convencionais etc. etc.
Agora, vamos deixar de lado o fast e entender 
melhor o slow food. Segundo esse movimento, o 
alimento deve ser:
• bom: tão gostoso que merece ser saboreado 
com calma, fazendo de cada refeição uma pausa 
especial do dia;
• limpo: bom à saúde do consumidor e dos 
produtores, sem prejudicar o meio ambiente nem 
os animais;
• justo: produzido com transparência e honestidade 
social e, de preferência, de produtores locais.
Deu pra ver que o slow food traz muita coisa 
interessante para o nosso dia a dia. Ele resgata 
valores tão importantes, mas que muitas vezes passam 
despercebidos. Não é à toa que ele já está contagiando 
o mundo todo, inclusive o nosso país.
Disponível em: www.maeterra.com.br. Acesso em: 5 ago. 2017.
Algumas 
palavras 
funcionam 
como 
marcadores 
textuais, atuando na organização dos textos e fazendo-
os progredir. No segundo parágrafo desse texto, o 
marcador “agora”
A define o momento em que se realiza o fato descrito 
na frase.
B sinaliza a mudança de foco no tema que se vinha 
discutindo.
C promove uma comparação que se dá entre dois 
elementos do texto.
D indica uma oposição que se verifica entre o trecho 
anterior e o seguinte.
E delimita o resultado de uma ação que foi apresentada 
no trecho anterior.
Questão 19 
A nossa emotividade literária só se interessa pelos 
populares do sertão, unicamente porque são pitorescos 
e talvez não se possa verificar a verdade de suas 
criações. No mais é uma continuação do exame de 
português, uma retórica mais difícil, a se desenvolver 
por este tema sempre o mesmo: Dona Dulce, moça 
de Botafogo em Petrópolis, que se casa com o  
Dr. Frederico. O comendador seu pai não quer 
porque o tal Dr. Frederico, apesar de doutor, não tem 
emprego. Dulce vai à superiora do colégio de irmãs.  
Esta escreve à mulher do ministro, antiga aluna 
do colégio, que arranja um emprego para o rapaz.  
Está acabada a história. É preciso não esquecer que 
Frederico é moço pobre, isto é, o pai tem dinheiro, 
fazenda ou engenho, mas não pode dar uma mesada 
grande.
Está aí o grande drama de amor em nossas letras, e 
o tema de seu ciclo literário.
BARRETO, L. Vida e morte de MJ Gonzaga de Sá. Disponível em: 
www.brasiliana.usp.br. Acesso em: 10 ago. 2017.
Situado num momento de transição, Lima Barreto 
produziu uma literatura renovadora em diversos 
aspectos. No fragmento, esse viés se fundamenta na
A releitura da importância do regionalismo.
B ironia ao folhetim da tradição romântica.
C desconstrução da formalidade parnasiana.
D quebra da padronização do gênero narrativo.
E rejeição à classificação dos estilos de época.
Questão 20 
Destak, nov. 2015 (adaptado).
A imagem da caneta de tinta vermelha, associada às 
frases do cartaz, é utilizada na campanha para mostrar 
ao possível doador que
A a doação de sangue faz bem à saúde.
B a linha da vida é fina como o traço de caneta.
C a atitude de doar sangue é muito importante.
D a caneta vermelha representa a atitude do doador.
E a reserva do banco de sangue está chegando ao fim.
*SA0175AZ10*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11
Questão 21 
A partir de 2018, a Resolução n. 518 do Contran 
obriga todo novo projeto de automóvel, SUV e picape 
dupla a ter pontos de ancoragem para cadeirinhas 
infantis. Em 2020, a regra passa a valer para todos os 
modelos à venda no Brasil.
Esse tipo de fixação possui travas na cadeirinha no 
formato de garras que são encaixadas em um ponto fixo 
na estrutura do veículo. O Isofix reduz o deslocamento 
do pescoço, ombros e coluna cervical.
Desde 2008, a Lei da Cadeirinha estabelece que 
bebês e crianças só podem ser transportados em 
assentos infantis indicados segundo a faixa etária e o 
peso. Como reflexo, as mortes de menores de 10 anos 
caíram 23% no Brasil.
A cadeirinha do tipo Isofix não é presa no cinto, mas 
em dois pontos de apoio soldados à estrutura do carro. 
Há ainda um terceiro ponto, que pode ser de fixação 
superior (top tether), atrás do encosto. Cada garra de 
engate se encaixa num ponto de fixação. Depois, é só 
apertar o botão para soltá-lo.
CARVALHO, C. Disponível em: http://quatrorodas.abril.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2017 (adaptado).
Segundo o texto, a cadeira infantil do tipo Isofix tem por 
característica
A apresentar um esquema de fixação superior ao top 
tether presente em projetos de carros no Brasil.
B ficar presa no cinto e em mais dois pontos da 
estrutura de automóveis fabricados no Brasil.
C ser mais segura e mais simples de usar que outros 
modelos disponíveis no Brasil.
D estar presente em todos os modelos de carros à 
venda no Brasil.
E ser capaz de reduzir os acidentes em 23% no Brasil.
Questão 22 
A expansão do português no Brasil, as variações 
regionais com suas possíveis explicações e as 
raízes das inovações da linguagem estão emergindo 
por meio do trabalho de linguistas que estão 
desenterrando as raízes do português brasileiro 
ao examinar cartas pessoais e administrativas, 
testamentos, 
relatos 
de 
viagens, 
processos 
judiciais, cartas de leitores e anúncios de jornais 
desde o século XVI, coletados em instituições 
como a Biblioteca Nacional e o Arquivo Público do 
Estado de São Paulo. No acervo de documentos 
que servem para estudos sobre o português paulista 
está uma carta de 1807, escrita pelo soldado Manoel 
Coelho, que teria seduzido a filha de um fazendeiro.  
Quando soube, o pai da moça, enfurecido, forçou o 
rapaz a se casar com ela. O soldado, porém, bateu 
o pé: “Nem por bem, nem por mar!”, não se casaria.  
Um linguista pesquisador estranhou a citação, já 
que o fato se passava na Vila de São Paulo, mas 
depois percebeu: “Ele quis dizer ‘nem por bem, nem 
por mal!’. O soldado escrevia como falava. Não se 
sabe se casou com a filha do fazendeiro, mas deixou 
uma prova valiosa de como se falava no início do 
século XIX.”
FIORAVANTI, C. Ora pois, uma língua bem brasileira. 
 Pesquisa Fapesp, n. 230, abr. 2015 (adaptado).
O fato relatado evidencia que fenômenos presentes na 
fala podem aparecer em textos escritos. Além disso, 
sugere que
A os diferentes falares do português provêm de textos 
escritos.
B o tipo de escrita usado pelo soldado era 
desprestigiado no século XIX.
C os fenômenos de mudança da língua portuguesa 
são historicamente previsíveis.
D as formas variantes do português brasileiro atual já 
figuravam no português antigo escrito.
E as origens da norma-padrão do português brasileiro 
podem ser observadas em textos antigos.
*SA0175AZ11*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12
Questão 23 
Qual a diferença entre publicidade e propaganda?
Esses dois termos não são sinônimos, embora 
sejam usados indistintamente no Brasil. Propaganda é 
a atividade associada à divulgação de ideias (políticas, 
religiosas, 
partidárias 
etc.) 
para 
influenciar 
um 
comportamento. Alguns exemplos podem ilustrar, como 
o famoso Tio Sam, criado para incentivar jovens a se 
alistar no exército dos EUA; ou imagens criadas para 
“demonizar” os judeus, espalhadas na Alemanha pelo 
regime nazista; ou um pôster promovendo o poderio 
militar da China comunista. No Brasil, um exemplo 
regular de propaganda são as campanhas políticas em 
período pré-eleitoral.
Já a publicidade, em sua essência, quer dizer tornar 
algo público. Com a Revolução Industrial, a publicidade 
ganhou um sentido mais comercial e passou a ser uma 
ferramenta de comunicação para convencer o público a 
consumir um produto, serviço ou marca. Anúncios para 
venda de carros, bebidas ou roupas são exemplos de 
publicidade.
VASCONCELOS, Y. Disponível em: https://mundoestranho.abril.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2017 (adaptado).
A função sociocomunicativa desse texto é
A ilustrar como uma famosa figura dos EUA foi criada 
para incentivar jovens a se alistar no exército.
B explicar como é feita a publicidade na forma de 
anúncios para venda de carros, bebidas ou roupas.
C convencer o público sobre a importância do consumo.
D esclarecer dois conceitos usados no senso comum.
E divulgar atividades associadas à disseminação  
de ideias.
Questão 24 
A máquina extraviada
Você sempre pergunta pelas novidades daqui deste 
sertão, e finalmente posso lhe contar uma importante. 
Fique o compadre sabendo que agora temos aqui uma 
máquina imponente, que está entusiasmando todo 
o mundo. Desde que ela chegou — não me lembro 
quando, não sou muito bom em lembrar datas — quase 
não temos falado em outra coisa; e da maneira que o 
povo aqui se apaixona até pelos assuntos mais infantis, 
é de admirar que ninguém tenha brigado ainda por 
causa dela, a não ser os políticos. [...]
Já existe aqui um movimento para declarar a máquina 
monumento municipal. [...] Dizem que a máquina já tem 
feito até milagre, mas isso — aqui para nós — eu acho 
que é exagero de gente supersticiosa, e prefiro não ficar 
falando no assunto. Eu — e creio que também a grande 
maioria dos munícipes — não espero dela nada em 
particular; para mim basta que ela fique onde está, nos 
alegrando, nos inspirando, nos consolando.
VEIGA, J. J. A máquina extraviada: contos. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1974.
Qual 
procedimento 
composicional 
caracteriza 
a 
construção do texto?
A As intervenções explicativas do narrador.
B A descrição de uma situação hipotética.
C As referências à crendice popular.
D A objetividade irônica do relato.
E As marcas de interlocução.
Questão 25 
Biografia de Pasárgada
Quando eu tinha meus 15 anos e traduzia na classe 
de grego do D. Pedro II a Ciropédia fiquei encantado 
com o nome dessa cidadezinha fundada por Ciro, 
o Antigo, nas montanhas do sul da Pérsia, para lá 
passar os verões. A minha imaginação de adolescente 
começou a trabalhar, e vi Pasárgada e vivi durante 
alguns anos em Pasárgada.
Mais de vinte anos depois, num momento de 
profundo desânimo, saltou-me do subconsciente este 
grito de evasão: “Vou-me embora pra Pasárgada!” 
Imediatamente senti que era a célula de um poema. 
Peguei do lápis e do papel, mas o poema não veio. Não 
pensei mais nisso. Uns cinco anos mais tarde, o mesmo 
grito de evasão nas mesmas circunstâncias. Desta vez, 
o poema saiu quase ao correr da pena. Se há belezas 
em “Vou-me embora pra Pasárgada!”, elas não passam 
de acidentes. Não construí o poema, ele construiu-se 
em mim, nos recessos do subconsciente, utilizando as 
reminiscências da infância — as histórias que Rosa, 
minha ama-seca mulata, me contava, o sonho jamais 
realizado de uma bicicleta etc.
BANDEIRA, M. Itinerário de Pasárgada. São Paulo: Global, 2012.
O texto é um depoimento de Manuel Bandeira a respeito 
da criação de um de seus poemas mais conhecidos.  
De acordo com esse depoimento, o fazer poético em 
“Vou-me embora pra Pasárgada!”
A acontece de maneira progressiva, natural e pouco 
intencional.
B decorre de uma inspiração fulminante, num momento 
de extrema emoção.
C ratifica as informações do senso comum de que 
Pasárgada é a representação de um lugar utópico.
D resulta das mais fortes lembranças da juventude do 
poeta e de seu envolvimento com a literatura grega.
E remete a um tempo da vida de Manuel Bandeira 
marcado por desigualdades sociais e econômicas.
*SA0175AZ12*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
Questão 26 
Um ponto interessante do marco civil da internet, 
segundo Marília Maciel, pesquisadora do Centro de 
Tecnologia e Sociedade da Fundação Getúlio Vargas 
(CTS/FGV), é o que trata da garantia do princípio 
da neutralidade de rede. “Isso quer dizer que, se eu 
compro um pacote de um mega ou de cinco megas de 
internet, o uso que eu vou fazer desses meus megas 
de velocidade depende das minhas escolhas. Não é 
o operador que vai dizer o que eu posso acessar. Eu 
comprei tantos megas e posso acessar texto, vídeo 
ou fazer um curso de ensino a distância on-line”.  
O novo texto assegura que o usuário vai poder continuar 
a contratar pacotes de velocidades diferentes, mas, 
dentro daquela velocidade escolhida, ele poderá 
acessar qualquer tipo de aplicativo na internet.
GANDRA, A. Disponível em: www.ebc.com.br.  
Acesso em: 20 nov. 2013 (adaptado).
Com o aprimoramento dos recursos tecnológicos, a 
circulação de informações e seus usos têm reconfigurado 
os mais diversos setores da sociedade. O texto trata da 
legislação que regulamenta o uso da internet, criando a 
seguinte expectativa para o usuário brasileiro:
A Proibição do corte do acesso pelo uso excessivo.
B Aumento da capacidade da rede.
C Mudança no perfil do internauta.
D Promoção do acesso irrestrito.
E Garantia de conexão a baixo custo.
Questão 27 
Para que a passagem da produção ininterrupta de 
novidade a seu consumo seja feita continuamente, há 
necessidade de mecanismos, de engrenagens.
Uma espécie de grande máquina industrial, incitante, 
tentacular, entra em ação. Mas bem depressa a simples 
lei da oferta e da procura segundo as necessidades 
não vale mais: é preciso excitar a demanda, excitar o 
acontecimento, provocá-lo, espicaçá-lo, fabricá-lo, pois 
a modernidade se alimenta disso.
CAUQUELIN, A. Arte contemporânea: uma introdução. São Paulo: 
Martins Fontes, 2005 (adaptado).
No contexto da arte contemporânea, o texto da autora 
Anne Cauquelin reflete ações que explicitam
A métodos utilizados pelo mercado de arte.
B investimentos realizados por mecenas.
C interesses do consumidor de arte.
D práticas cotidianas do artista.
E fomentos públicos à cultura.
Questão 28 
O craque crespo
Desde que Neymar despontou no futebol, uma de 
suas marcas registradas é o cabelo. Sempre com um 
visual novo a cada campeonato. Mas nesses anos de 
carreira ainda faltava o ídolo fazer uma aparição nos 
gramados com seu cabelo crespo natural, que ele 
assumiu recentemente para a alegria e a autoestima dos 
meninos cacheados que sonham ser craques um dia.
É difícil assumir os cachos e abandonar a ditadura do 
alisamento em um mundo onde o cabelo liso é tido como 
o padrão de beleza ideal. Quando conseguimos fazer 
a transição capilar, esse gesto nos aproxima da nossa 
real identidade e nos empodera. Falo por experiência 
própria. Passei 30 anos usando cabelos lisos e já nem me 
lembrava de como eram meus fios naturais. Recuperar 
a textura crespa, para além do cuidado estético, foi um 
ato político, de aceitação, de autorreconhecimento e de 
redescoberta da minha negritude.
O discurso dos fios naturais tem ganhado uma 
representação cada vez mais positiva, valorizando a 
volta dos cachos sem cair no estereótipo do “exótico”, 
muito comum no Brasil. O cabelo crespo, definitivamente, 
não é uma moda passageira. Torço que para Neymar 
também não seja.
Alexandra Loras é ex-consulesa da França em  
São Paulo, empresária, consultora de empresas e 
autora de livros.
LORAS, A. O craque crespo. Disponível em: http://diplomatique.org.br. 
Acesso em: 1 set. 2017.
Considerando 
os 
procedimentos 
argumentativos 
presentes nesse texto, infere-se que o objetivo da autora é
A valorizar a atitude do jogador ao aderir à moda dos 
cabelos crespos.
B problematizar percepções identitárias sobre padrões 
de beleza.
C apresentar as novas tendências da moda para os 
cabelos.
D relatar sua experiência de redescoberta de suas 
origens.
E evidenciar a influência dos ídolos sobre as crianças.
*SA0175AZ13*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14
Questão 29 
Canção
No desequilíbrio dos mares,
as proas giram sozinhas…
Numa das naves que afundaram
é que certamente tu vinhas.
Eu te esperei todos os séculos
sem desespero e sem desgosto,
e morri de infinitas mortes
guardando sempre o mesmo rosto.
Quando as ondas te carregaram
meus olhos, entre águas e areias,
cegaram como os das estátuas,
a tudo quanto existe alheias.
Minhas mãos pararam sobre o ar
e endureceram junto ao vento,
e perderam a cor que tinham
e a lembrança do movimento.
E o sorriso que eu te levava
desprendeu-se e caiu de mim:
e só talvez ele ainda viva
dentro destas águas sem fim.
MEIRELES, C. In: SECCHIN, A. C. (Org.). Obra completa. 
 Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001.
Na composição do poema, o tom elegíaco e solene 
manifesta uma concepção de lirismo fundada na
A contradição entre a vontade da espera pelo ser 
amado e o desejo de fuga.
B expressão do desencanto diante da impossibilidade 
da realização amorosa.
C associação de imagens díspares indicativas de 
esperança no amor futuro.
D recusa à aceitação da impermanência do sentimento 
pela pessoa amada.
E consciência da inutilidade do amor em relação à 
inevitabilidade da morte.
Questão 30 
Qual a diferença entre freios ventilados, 
 perfurados e sólidos?
Da esquerda para a direita: perfurado, ventilado e sólido.  
(No detalhe, a câmara interna do disco ventilado).
Frenagens geram calor. O sistema de freios 
transforma a energia cinética do movimento em energia 
térmica por meio do atrito entre as pastilhas de freio 
e os discos. Em duas linhas, esse é o princípio de 
funcionamento do freio.
Mas há um efeito colateral. Esse calor gerado 
provoca fadiga dos discos e pastilhas e compromete a 
eficiência do conjunto de freios.
O disco de freio sólido é uma peça só, feita de ferro 
maciço. A vantagem está em custar mais barato que os 
outros. Contudo, tem baixo rendimento em situações 
extremas de frenagem (em descidas de serras, por 
exemplo) por não ter estruturas que favoreçam seu 
resfriamento. Por isso, discos sólidos são usados em 
aplicações mais leves, comuns no eixo dianteiro dos 
compactos 1.0 e no eixo traseiro de carros maiores, 
como sedãs e SUVs médios.
O modelo ventilado, por sua vez, é formado por 
dois discos mais finos unidos por uma câmara interna 
que tem a função de proporcionar uma passagem do 
ar entre eles, resfriando com mais rapidez o conjunto. 
Eles estão nos eixos dianteiros dos compactos mais 
potentes. Mas também aparecem nos eixos traseiros de 
carros esportivos. Mas esportivos com motores de alto 
desempenho e carros de luxo têm discos perfurados. 
Há pequenos furos no disco com o objetivo de aumentar 
o atrito e dispersar o calor.
RODRIGUEZ, H. Disponível em: http://quatrorodas.abril.com.br. 
Acesso em: 22 ago. 2017 (adaptado).
O texto mostra diferentes tipos de discos de freio e 
defende a eficácia de um modelo sobre o outro. Para 
convencer o leitor disso, o autor utiliza o recurso de
A definir em duas linhas o princípio de funcionamento 
do freio de esportivos de alto desempenho com 
discos perfurados.
B divulgar os modelos de carros que adotam os 
melhores sistemas de frenagem e resfriamento dos 
componentes.
C apresentar cada tipo de disco, criticando a forma 
como eles geram calor nas frenagens.
D evidenciar os riscos do baixo desempenho dos 
diferentes modelos de discos de freio.
E comparar o custo, a eficiência e a forma como os 
discos dissipam o calor da frenagem.
*SA0175AZ14*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15
Questão 31 
A
Esbraseia o Ocidente na agonia
O sol... Aves em bandos destacados,
Por céus de ouro e púrpura raiados,
Fogem... Fecha-se a pálpebra do dia...
Delineiam-se além da serrania
Os vértices de chamas aureolados,
E em tudo, em torno, esbatem derramados
Uns tons suaves de melancolia.
Um mundo de vapores no ar flutua...
Como uma informe nódoa avulta e cresce
A sombra à proporção que a luz recua.
A natureza apática esmaece...
Pouco a pouco, entre as árvores, a lua
Surge trêmula, trêmula... Anoitece.
CORRÊA, R. Disponível em: www.brasiliana.usp.br.  
Acesso em: 13 ago. 2017.
Composição de formato fixo, o soneto tornou-se um 
modelo particularmente ajustado à poesia parnasiana. 
No poema de Raimundo Corrêa, remete(m) a  
essa estética
A as metáforas inspiradas na visão da natureza.
B a ausência de emotividade pelo eu lírico.
C a retórica ornamental desvinculada da realidade.
D o uso da descrição como meio de expressividade.
E o vínculo a temas comuns à Antiguidade Clássica.
Questão 32 
O debate sobre o conceito de saúde refere-se à 
importância de minimizar a simplificação que abrange o 
entendimento do senso comum sobre esse fenômeno.  
É possível entendê-lo de modo reducionista, tão somente, 
à luz dos pressupostos biológicos e das associações 
estatísticas presentes nos estudos epidemiológicos. 
Os problemas que daí decorrem são: a) o foco  
centra-se na doença; b) a culpabilização do indivíduo 
frente à sua própria doença; c) a crença na possibilidade 
de resolução do problema encerrando-se uma suposta 
causa, a qual recai no processo de medicalização;  
d) a naturalização da doença; e) o ceticismo em relação 
à contribuição de diferentes saberes para auxiliar na 
compreensão dos fenômenos relacionados à saúde.
BAGRICHEVSKY, M. et al. Considerações teóricas acerca das 
questões relacionadas à promoção da saúde. In: BAGRICHEVSKY, 
M.; PALMA, A.; ESTEVÃO, A. (Org.). A saúde em debate na 
educação física. Blumenau: Edibes, 2003.
O texto apresenta uma reflexão crítica sobre o conceito 
de saúde, que deve ser entendida mediante
A dados 
estatísticos 
presentes 
em 
estudos 
epidemiológicos.
B pressupostos relacionados à ausência de doenças 
nos indivíduos.
C responsabilização dos indivíduos pela adoção de 
hábitos saudáveis.
D intervenção da medicina nos diferentes processos 
que acometem a saúde.
E compreensão dos fenômenos sociais, políticos e 
econômicos relacionados à saúde.
Questão 33 
Menino de cidade — Papai, você deixa eu ter um 
cachorro no meu sítio? — Deixo. — E um porquinho-
da-índia? E ariranha? E macaco e quatro cabritos? 
E duzentos e vinte pombas? E um boi? E vaca?  
E rinoceronte? — Rinoceronte não pode. — Tá bem, mas 
cavalo pode, não pode? O sítio é apenas um terreno no 
estado do Rio sem maiores perspectivas imediatas. Mas 
o garoto precisa acreditar no sítio como outras pessoas 
precisam acreditar no céu. O céu dele é exatamente o 
da festa folclórica, a bicharada toda e ele, que nasceu 
no Rio e vive nesta cidade sem animais.
CAMPOS, P. M. Balé do pato e outras crônicas.  
São Paulo: Ática, 1988.
Nessa crônica, a repetição de estruturas sintáticas, 
além de fazer o texto progredir, ainda contribui para a 
construção de seu sentido,
A demarcando o diálogo desenvolvido entre o pai e o 
menino criado na cidade.
B opondo a cidade sem animais a um sítio habitado 
por várias espécies diferentes.
C revelando a ansiedade do menino em relação aos 
bichos que poderia ter em seu sítio.
D pondo em foco os animais como temática central da 
história narrada nessa prosa ficcional.
E indicando a falta de ânimo do pai, sem maiores 
perspectivas futuras em relação ao terreno.
*SA0175AZ15*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16
Questão 34 
Disponível em: portal.pmf.sc.gov.br. Acesso em: 27 jun. 2015.
As informações presentes na campanha contra o 
bullying evidenciam a intenção de
A destacar as diferentes ofensas que ocorrem no 
ambiente escolar.
B elencar os malefícios causados pelo bullying na vida 
de uma criança.
C provocar uma reflexão sobre a violência física que 
acontece nas escolas.
D denunciar a pouca atenção dada a crianças que 
sofrem bullying nas escolas.
E alertar sobre a relação existente entre o bullying e 
determinadas brincadeiras.
Questão 35 
Há casais que jogam com os sonhos como se 
jogassem tênis. Ficam à espera do momento certo para 
a cortada. O jogo de tênis é assim: recebe-se o sonho 
do outro para destruí-lo, arrebentá-lo como bolha de 
sabão. O que se busca é ter razão e o que se ganha é o 
distanciamento. Aqui, quem ganha, sempre perde.
Já no frescobol é diferente. O sonho do outro é um 
brinquedo que deve ser preservado, pois sabe-se que, 
se é sonho, é coisa delicada, do coração. Assim cresce 
o amor. Ninguém ganha para que os dois ganhem.  
E se deseja então que o outro viva sempre, eternamente, 
para que o jogo nunca tenha fim…
ALVES, R. Tênis X Frescobol. As melhores crônicas de Rubem Alves. 
Campinas: Papirus, 2012.
O texto de Rubem Alves faz uma analogia entre dois 
jogos que utilizam raquetes e as diferentes formas de 
as pessoas se relacionarem afetivamente, de modo que
A o tênis indica um jogo em que a cooperação 
predomina, o que representa o distanciamento na 
relação entre as pessoas.
B o tênis indica um jogo em que a competição é 
predominante, o que representa um sonho comum 
no relacionamento entre pessoas.
C o frescobol indica um jogo em que a cooperação 
prevalece, o que simboliza o compartilhamento de 
sonhos entre as pessoas no relacionamento.
D o frescobol indica um jogo em que a competição 
prevalece, o que simboliza um relacionamento em 
que uma pessoa busca destruir o sonho da outra.
E o frescobol e o tênis indicam, respectivamente, 
situações de competição e cooperação, o que ilustra 
os diferentes sonhos das pessoas no relacionamento.
Questão 36 
As cores
Maria Alice abandonou o livro onde seus dedos 
longos liam uma história de amor. Em seu pequeno 
mundo de volumes, de cheiros, de sons, todas aquelas 
palavras eram a perpétua renovação dos mistérios em 
cujo seio sua imaginação se perdia. [...] Como seria cor 
e o que seria? [...]. Era, com certeza, a nota marcante de 
todas as coisas para aqueles cujos olhos viam, aqueles 
olhos que tantas vezes palpara com inveja calada e 
que se fechavam, quando os tocava, sensíveis como 
pássaros assustados, palpitantes de vida, sob seus 
dedos trêmulos, que diziam ser claros. Que seria o 
claro, afinal? Algo que aprendera, de há muito, ser igual 
ao branco. [...]
E agora Maria Alice voltava outra vez ao Instituto.  
E ao grande amigo que lá conhecera. [...]. Lembrava-se 
da ternura daquela voz, da beleza daquela voz. De como 
se adivinhavam entre dezenas de outros e suas mãos 
se encontravam. De como as palavras de amor tinham 
irrompido e suas bocas se encontrado... De como um dia 
seus pais haviam surgido inesperadamente no Instituto e 
a haviam levado à sala do diretor e se haviam queixado 
da falta de vigilância e moralidade no estabelecimento. 
E de como, no momento em que a retiravam e quando 
ela disse que pretendia se despedir de um amigo pelo 
qual tinha grande afeição e com quem se queria casar, o 
pai exclamara, horrorizado:
— Você não tem juízo, criatura? Casar-se com um 
mulato? Nunca!
Mulato era cor. Estava longe aquele dia. Estava 
longe o Instituto, ao qual não saberia voltar, do qual 
nunca mais tivera notícia, e do qual somente restara o 
privilégio de caminhar sozinha pelo reino dos livros, tão 
parecido com a vida dos outros, tão cheio de cores...
LESSA, O. Seleta de Orígenes Lessa.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1973.
No 
texto, 
a 
condição 
da 
personagem 
e 
os 
desdobramentos da narrativa conduzem o leitor a 
compreender o(a)
A percepção das cores como metáfora da discriminação 
racial.
B privação da visão como elemento definidor das 
relações humanas.
C contraste entre as representações do amor de 
diferentes gerações.
D prevalência das diferenças sociais sobre a liberdade 
das relações afetivas.
E embate entre a ingenuidade juvenil e a manutenção 
de tradições familiares.
*SA0175AZ16*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
Questão 37 
Prezada senhorita,
Tenho a honra de comunicar a V. S. que resolvi, 
de acordo com o que foi conversado com seu ilustre 
progenitor, o tabelião juramentado Francisco Guedes, 
estabelecido à Rua da Praia, número 632, dar por 
encerrados 
nossos 
entendimentos 
de 
noivado.  
Como passei a ser o contabilista-chefe dos Armazéns 
Penalva, conceituada firma desta praça, não me restará, 
em face dos novos e pesados encargos, tempo útil para 
os deveres conjugais.
Outrossim, participo que vou continuar trabalhando 
no varejo da mancebia, como vinha fazendo desde que 
me formei em contabilidade em 17 de maio de 1932, 
em solenidade presidida pelo Exmo. Sr. Presidente do 
Estado e outras autoridades civis e militares, bem assim 
como representantes da Associação dos Varejistas e da 
Sociedade Cultural e Recreativa José de Alencar.
Sem mais, creia-me de V. S. patrício e admirador,
Sabugosa de Castro
CARVALHO, J. C. Amor de contabilista. In: Porque Lulu Bergatim 
não atravessou o Rubicon. Rio de Janeiro: José Olympio, 1971.
A exploração da variação linguística é um elemento que 
pode provocar situações cômicas. Nesse texto, o tom de 
humor decorre da incompatibilidade entre
A o objetivo de informar e a escolha do gênero textual.
B a linguagem empregada e os papéis sociais dos 
interlocutores.
C o emprego de expressões antigas e a temática 
desenvolvida no texto.
D as formas de tratamento utilizadas e as exigências 
estruturais da carta.
E o rigor quanto aos aspectos formais do texto e a 
profissão do remetente.
Questão 38 
A identificação simbólica que existe na cultura 
esportiva pode ser um fator determinante nas ações 
potencialmente 
agressivas 
dos 
espectadores 
e 
torcedores de futebol. Essa identificação em indivíduos 
que não têm uma identidade própria pode levá-los a não 
perceber os limites entre a sua vida e a sua equipe, ou 
entre a sua vida e a vida de um ídolo (jogador), e, dessa 
forma, passar a viver suas emoções basicamente por 
meio de acontecimentos esportivos, do sucesso e da 
derrota de seu clube predileto. Alguns dos torcedores 
organizados dedicam a vida à sua torcida. Vivem para 
ela e, por ela, chegam a perder qualquer outra referência, 
pois é essa experiência compensatória que lhes dá 
identidade. A probabilidade de um indivíduo se tornar um 
torcedor fanático está diretamente relacionada com a 
construção da sua identidade. Por isso, é imprescindível 
o desenvolvimento de relações e valores próprios que o 
ajudarão a delinear o limite entre ele e a sua equipe, ou 
entre ele e um jogador de futebol.
REIS, H. H. B. Futebol e violência. Campinas: Armazém do Ipê; 
Autores Associados, 2006 (adaptado).
Partindo da discussão sobre as relações entre o torcedor 
e seu clube, observa-se que o fanatismo futebolístico
A deriva da falta de referências para a construção de 
valores morais em crise na sociedade.
B está relacionado à fragilidade identitária, o que 
dificulta a dissociação entre sua vida e a de seu 
clube ou ídolo.
C perde sustentação naqueles torcedores organizados 
que não conseguem separar as esferas pública e 
privada.
D decorre do estabelecimento de uma identidade 
própria do indivíduo, forjada pela tutela do clube e 
de seus ídolos.
E é restrito às torcidas jovens, que corrompem a 
identidade individual de seus torcedores em favor 
da identidade coletiva.
Questão 39 
Como a percepção do tempo muda de acordo  
com a língua
Línguas diferentes descrevem o tempo de maneiras 
distintas — e as palavras usadas para falar sobre ele 
moldam nossa percepção de sua passagem.
O 
estudo 
“Distorção 
temporal 
whorfiana: 
representando duração por meio da ampulheta da língua”, 
publicado no jornal da APA (Associação Americana de 
Psicologia), mostra que conceitos abstratos, como a 
percepção da duração do tempo, não são universais.
Os autores não só verificaram uma mudança da 
percepção temporal conforme a língua falada como 
observaram que a transição de uma língua para outra por 
um mesmo indivíduo modificava sua estimativa de uma 
duração de tempo. Isso implica que visões diferentes de 
tempo convivem no cérebro de um indivíduo bilíngue.
“O fato de que pessoas bilíngues transitam entre 
essas diferentes formas de estimar o tempo sem 
esforço e inconscientemente se encaixa nas evidências 
crescentes que demonstram a facilidade com que a 
linguagem se entremeia furtivamente em nossos sentidos 
mais básicos, incluindo nossas emoções, percepção 
visual e, agora, ao que parece, nossa sensação de 
tempo”, disse o pesquisador ao site Quartz.
LIMA, J. D. Disponível em: www.nexojornal.com.br. 
 Acesso em: 24 ago. 2017.
O texto relata experiências e resultados de um estudo 
que reconhece a importância
A da compreensão do tempo pelo cérebro.
B das pesquisas científicas sobre a cognição.
C da teoria whorfiana para a área da linguagem.
D das linguagens e seus usos na vida das pessoas.
E do bilinguismo para o desenvolvimento intelectual.
*SA0175AZ17*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18
Questão 40 
TEXTO I
TEXTO II
Fotografia em preto e branco de músico da cultura lupa (norte de 
Angola) tocando uma kalimba ou lamelofone.
Manifestação carnavalesca registrada por Debret (1826): escravos 
vestidos como europeus, em cortejo musical, à época do Império.
INTERNATIONAL Library of African Music, Angola. 
 Disponível em: http://keywordsuggest.org. Acesso em: 18 ago. 2017.
DEBRET, J.-B. Disponível em: http://koyre.ehess.fr.  
Acesso em: 18 ago. 2017.
O instrumento feito de lâminas metálicas e cabaça é comum a manifestações musicais na África e no Brasil.  
Nos textos, apesar de figurarem em contextos geográficos separados pelo Oceano Atlântico e terem cerca de um 
século de distanciamento temporal, a semelhança do instrumento demonstra a
A vinculação desses instrumentos com a cultura dos negros escravizados.
B influência da cultura africana na construção da musicalidade brasileira.
C condição de colônia europeia comum ao Brasil e grande parte da África.
D escassez de variedade de instrumentos musicais relacionados à cultura africana.
E importância de registros artísticos na difusão e manutenção de uma tradição musical.
Questão 41 
— Não digo que seja uma mulher perdida, mas recebeu uma educação muito livre, saracoteia sozinha por 
toda a cidade e não tem podido, por conseguinte, escapar à implacável maledicência dos fluminenses. Demais, 
está habituada ao luxo, ao luxo da rua, que é o mais caro; em casa arranjam-se ela e a tia sabe Deus como. Não 
é mulher com quem a gente se case. Depois, lembra-te que apenas começas e não tens ainda onde cair morto. 
Enfim, és um homem: faze o que bem te parecer.
Essas palavras, proferidas com uma franqueza por tantos motivos autorizada, calaram no ânimo do bacharel. 
Intimamente ele estimava que o velho amigo de seu pai o dissuadisse de requestar a moça, não pelas consequências 
morais do casamento, mas pela obrigação, que este lhe impunha, de satisfazer uma dívida de vinte contos de réis, 
quando, apesar de todos os seus esforços, não conseguira até então pôr de parte nem o terço daquela quantia.
AZEVEDO, A. A dívida. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 20 ago. 2017.
O texto, publicado no fim do século XIX, traz à tona representações sociais da sociedade brasileira da época. Em 
consonância com a estética realista, traços da visão crítica do narrador manifestam-se na
A caracterização pejorativa do comportamento da mulher solteira.
B concepção irônica acerca dos valores morais inerentes à vida conjugal.
C contraposição entre a idealização do amor e as imposições do trabalho.
D expressão caricatural do casamento pelo viés do sentimentalismo burguês.
E sobreposição da preocupação financeira em relação ao sentimento amoroso.
*SA0175AZ18*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19
Questão 42 
As alegres meninas que passam na rua, com suas 
pastas escolares, às vezes com seus namorados.  
As 
alegres 
meninas 
que 
estão 
sempre 
rindo, 
comentando o besouro que entrou na classe e pousou 
no vestido da professora; essas meninas; essas coisas 
sem importância.
O uniforme as despersonaliza, mas o riso de 
cada uma as diferencia. Riem alto, riem musical, riem 
desafinado, riem sem motivo; riem.
Hoje de manhã estavam sérias, era como se nunca 
mais voltassem a rir e falar coisas sem importância. 
Faltava uma delas. O jornal dera notícia do crime.  
O corpo da menina encontrado naquelas condições, em 
lugar ermo. A selvageria de um tempo que não deixa 
mais rir.
As alegres meninas, agora sérias, tornaram-se 
adultas de uma hora para outra; essas mulheres.
ANDRADE, C. D. Essas meninas. Contos plausíveis.  
Rio de Janeiro: José Olympio, 1985.
No texto, há recorrência do emprego do artigo “as” e 
do pronome “essas”. No último parágrafo, esse recurso 
linguístico contribui para
A intensificar a ideia do súbito amadurecimento.
B indicar a falta de identidade típica da adolescência.
C organizar a sequência temporal dos fatos narrados.
D complementar a descrição do acontecimento trágico.
E expressar a banalidade dos assuntos tratados  
na escola.
Questão 43 
Você vende uma casa, depois de ter morado nela 
durante anos; você a conhece necessariamente melhor 
do que qualquer comprador possível. Mas a justiça 
é, então, informar o eventual comprador acerca de 
qualquer defeito, aparente ou não, que possa existir 
nela, e mesmo, embora a lei não obrigue a tanto, 
acerca de algum problema com a vizinhança. E, sem 
dúvida, nem todos nós fazemos isso, nem sempre, nem 
completamente.
Mas quem não vê que seria justo fazê-lo e que 
somos injustos não o fazendo? A lei pode ordenar essa 
informação ou ignorar o problema, conforme os casos; 
mas a justiça sempre manda fazê-lo.
Dir-se-á que seria difícil, com tais exigências, ou 
pouco vantajoso, vender casas... Pode ser. Mas onde 
se viu a justiça ser fácil ou vantajosa? Só o é para quem 
a recebe ou dela se beneficia, e melhor para ele; mas só 
é uma virtude em quem a pratica ou a faz.
Devemos então renunciar nosso próprio interesse? 
Claro que não. Mas devemos submetê-lo à justiça, e 
não o contrário. Senão? Senão, contente-se com ser 
rico e não tente ainda por cima ser justo.
COMTE-SPONVILLE, A. Pequeno tratado das grandes virtudes. 
São Paulo: Martins Fontes, 1995.
No processo de convencimento do leitor, o autor desse 
texto defende a ideia de que
A o interesse do outro deve se sobrepor ao interesse 
pessoal.
B a atividade comercial lucrativa é incompatível com 
a justiça.
C a criação de leis se pauta por princípios de justiça.
D o impulso para a justiça é inerente ao homem.
E a prática da justiça pressupõe o bem comum.
Questão 44 
As montanhas correm agora, lá fora, umas atrás das 
outras, hostis e espectrais, desertas de vontades novas 
que as humanizem, esquecidas já dos antigos homens 
lendários que as povoaram e dominaram.
Carregam nos seus dorsos poderosos as pequenas 
cidades decadentes, como uma doença aviltante e 
tenaz, que se aninhou para sempre em suas dobras. 
Não podendo matá-las de todo ou arrancá-las de si 
e vencer, elas resignam-se e as ocultam com sua 
vegetação escura e densa, que lhes serve de coberta, e 
resguardam o seu sonho imperial de ferro e ouro.
PENNA, C. Fronteira. Rio de Janeiro: Artium, 2001.
As soluções de linguagem encontradas pelo narrador 
projetam 
uma 
perspectiva 
lírica 
da 
paisagem 
contemplada. Essa projeção alinha-se ao poético na 
medida em que
A explora a identidade entre o homem e a natureza.
B reveste o inanimado de vitalidade e ressentimento.
C congela no tempo a prosperidade de antigas cidades.
D destaca a estética das formas e das cores da 
paisagem.
E captura o sentido da ruína causada pela extração 
mineral.
Questão 45 
Eu gostaria de comentar brevemente as afinidades 
existentes entre comunidade, comunicação e comunhão. 
Essas afinidades começam no próprio radical das 
palavras em questão. Assim, se nosso alvo são os 
atos de interação comunicativa, temos que incluir em 
nosso objeto de estudo a ecologia dos atos de interação 
comunicativa, que se dão no contexto da ecologia 
da interação comunicativa. No entanto, não basta a 
proximidade espacial para que a comunicação se dê, 
é necessário que os potenciais interlocutores entrem 
em comunhão. Por fim, sem trocadilhos, a comunicação 
ideal se dá no interior de uma comunidade, entre 
indivíduos que entram em comunhão.
COUTO, H. H. O Tao da linguagem. Campinas: Pontes, 2012.
O trecho integra um livro sobre os aspectos ecológicos 
envolvidos na interação comunicativa. Para convencer o 
leitor das afinidades entre comunidade, comunicação e 
comunhão, o autor
A nega a força das comunidades interioranas.
B joga com a ambiguidade das palavras.
C parte de uma informação gramatical.
D recorre a argumentos emotivos.
E apela para a religiosidade.
*SA0175AZ19*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20
INSTRUÇÕES PARA A REDAÇÃO
1.   O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado. 
2.   O texto definitivo deve ser escrito à tinta preta, na folha própria, em até 30 linhas.
3. A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para a contagem de linhas.      
4.  Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
4.1.  tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
4.2.  fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
4.3.  apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
4.4.  apresentar nome, assinatura, rubrica ou outras formas de identificação no espaço destinado ao texto.
TEXTOS MOTIVADORES
TEXTO I
Os impactos negativos do exagero da tecnologia não ficam restritos aos aspectos comportamentais e emocionais. 
Há também a ameaça do sedentarismo. Uma pesquisa da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) avaliou os 
hábitos de 21 voluntários com idade entre 8 e 12 anos e constatou que 14 deles não praticavam nenhuma atividade 
física. Na sala de aula a história também desanda. “A luz emitida pelo visor reduz a produção de melatonina, 
hormônio indutor do sono”, observa uma das pesquisadoras responsáveis. Sem a substância, fica difícil adormecer 
e há maior risco de despertar na madrugada. “O sono de má qualidade interfere na concretização das memórias e 
do aprendizado do dia”, aponta uma neuropediatra.
Disponível em: https://saude.abril.com.br. Acesso em: 3 de jun. 2019 (adaptado).
TEXTO II
Riscos e benefícios das novas tecnologias 
para crianças
Segundo 
a 
Academia 
Americana 
de 
Pediatria (AAP), há claras evidências de que 
as mídias digitais contribuem substancialmente 
para diferentes problemas de saúde, como a 
obesidade e comportamentos agressivos e/ou 
alienados. Por outro lado, a AAP reconhece os 
benefícios da tecnologia na aprendizagem e nos 
relacionamentos sociais, a partir da interatividade 
possibilitada pelos diferentes dispositivos de 
mídia digital.
As 
novas 
tecnologias 
de 
comunicação 
alteraram a forma de acesso e armazenamento 
da memória, pois, através de imagens, sons 
e movimentos apresentados nos dispositivos 
eletrônicos de comunicação é possível fixar 
conteúdos, armazenar sentimentos, aprendizagens 
e lembranças que não necessariamente foram 
vivenciadas presencialmente pelos espectadores.  
As mídias digitais propiciam experiências culturais 
através de interações diversificadas, permitindo 
às crianças apropriarem-se do conteúdo e da 
comunicação baseados em suas necessidades, 
motivações e interesse. 
COMO AS CRIANÇAS SE COMPORTAM NA INTERNET 
* O Facebook permite a inscrição apenas para maiores de 13 anos
mentem a idade no Facebook*
32%
encontraram-se com alguém
que conheceram na internet 
13%
adicionam desconhecidos
nas redes sociais
13%
tiveram contato pela internet 
com desconhecidos
29%
9%
receberam pedidos
de foto de partes íntimas
ou conversas de conteúdo
sexual pela internet
47%
disseram ter visto imagens e
vídeos com conteúdo sexual
em redes sociais nos
últimos 12 meses
navegam pelo
celular diariamente
82%
COMO AS CRIANÇAS SE COMPORTAM NAS REDES SOCIAIS
30% informaram o telefone
46% informaram a escola onde estudam
17% informaram o endereço
52% informaram que seus 
perfis são públicos
das crianças entre 9 e 10 anos têm
perfil em alguma rede social
das crianças entre 11 e 12 anos têm
perfil em alguma rede social
43%
68%
Disponível em: http://blog.smp.org.br. Acesso em: 3 jun. 2019 (adaptado).
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua formação, 
redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Combate ao uso indiscriminado das tecnologias digitais de informação por crianças”, apresentando proposta 
de intervenção, que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, 
argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.
*SA0175AZ20*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21
CIÊNCIAS HUMANAS  
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 46 a 90
Questão 46 
Eis o ensinamento de minha doutrina: “Viva de 
forma a ter de desejar reviver — é o dever —, pois, 
em todo caso, você reviverá! Aquele que ama antes 
de tudo se submeter, obedecer e seguir, que obedeça! 
Mas que saiba para o que dirige sua preferência, e não 
recue diante de nenhum meio! É a eternidade que está 
em jogo!”.
NIETZSCHE apud FERRY, L. Aprender a viver: filosofia para os 
novos tempos. Rio de Janeiro: Objetiva, 2010 (adaptado).
O trecho contém uma formulação da doutrina 
nietzscheana do eterno retorno, que apresenta critérios 
radicais de avaliação da
A qualidade de nossa existência pessoal e coletiva.
B conveniência do cuidado da saúde física e espiritual.
C legitimidade da doutrina pagã da transmigração 
da alma.
D veracidade do postulado cosmológico da perenidade 
do mundo.
E validade de padrões habituais de ação humana ao 
longo da história.
Questão 47 
A linguagem é uma grande força de socialização, 
provavelmente a maior que existe. Com isso não 
queremos dizer apenas o fato mais ou menos óbvio 
de que a interação social dotada de significado é 
praticamente impossível sem a linguagem, mas que o 
mero fato de haver uma fala comum serve como um 
símbolo peculiarmente poderoso da solidariedade social 
entre aqueles que falam aquela língua.
SAPIR, E. A linguagem. São Paulo: Perspectiva, 1980.
O texto destaca o entendimento segundo o qual a 
linguagem, como elemento do processo de socialização, 
constitui-se a partir de uma
A necessidade de ligação com o transcendente.
B relação de interdependência com a cultura.
C estruturação da racionalidade científica.
D imposição de caráter econômico.
E herança de natureza biológica.
Questão 48 
O Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro 
(IHGB) reuniu historiadores, romancistas, poetas, 
administradores públicos e políticos em torno da 
investigação a respeito do caráter brasileiro. Em certo 
sentido, a estrutura dessa instituição, pelo menos como 
projeto, reproduzia o modelo centralizador imperial. 
Assim, enquanto na Corte localizava-se a sede, nas 
províncias deveria haver os respectivos institutos 
regionais. Estes, por sua vez, enviariam documentos e 
relatos regionais para a capital.
DEL PRIORE, M.; VENÂNCIO, R. Uma breve história do Brasil. 
São Paulo: Planeta do Brasil, 2010 (adaptado).
De acordo com o texto, durante o reinado de D. Pedro II, 
o referido instituto objetivava
A construir uma narrativa de nação.
B debater as desigualdades sociais.
C combater as injustiças coloniais.
D defender a retórica do abolicionismo.
E evidenciar uma diversidade étnica.
Questão 49 
Para dar conta do movimento histórico do processo 
de inserção dos povos indígenas em contextos 
urbanos, cuja memória reside na fala dos seus sujeitos, 
foi necessário construir um método de investigação, 
baseado na História Oral, que desvelasse essas 
vivências ainda não estudadas pela historiografia, 
bem como as conflitivas relações de fronteira daí 
decorrentes. A partir da história oral foi possível 
entender a dinâmica de deslocamento e inserção dos 
índios urbanos no contexto da sociedade nacional, 
bem como perceber os entrelugares construídos por 
estes grupos étnicos na luta pela sobrevivência e no 
enfrentamento da sua condição de invisibilidade.
MUSSI, P. L. V. Tronco velho ou ponta da rama? A mulher indígena terena 
nos entrelugares da fronteira urbana. Patrimônio e Memória, n. 1, 2008.
O uso desse método para compreender as condições 
dos povos indígenas nas áreas urbanas brasileiras 
justifica-se por
A focalizar a empregabilidade de indivíduos carentes 
de especialização técnica.
B permitir o recenseamento de cidadãos ausentes das 
estatísticas oficiais.
C neutralizar as ideologias de observadores imbuídos 
de viés acadêmico.
D promover o retorno de grupos apartados de suas 
nações de origem.
E registrar as trajetórias de sujeitos distantes das 
práticas de escrita.
*SA0175AZ21*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22
Questão 50 
Uma privatização do espaço maior do que aquela 
proporcionada pelo quarto evidencia-se cada vez mais 
nos séculos XVII e XVIII. Como as ruelles [espaço entre a 
cama e a parede], as alcovas são espaços além do leito, 
longe da porta que dá acesso à sala (ou à antecâmara, 
nas casas da elite). Thomas Jefferson, tecnólogo do 
estilo século XVIII, mandou construir uma parede em 
torno de sua cama a fim de fechar completamente o 
pequeno cômodo além do leito — cômodo no qual só 
ele podia entrar, descendo da cama do lado da ruelle.
RANUM, O. Os refúgios da intimidade. In: CHARTIER, R. (Org.). 
História da vida privada: da Renascença ao Século das Luzes.  
São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).
A partir do século XVII, a história da casa, que foi se 
modificando para atender aos novos hábitos dos 
indivíduos, provocou o(a)
A ampliação dos recintos.
B iluminação dos corredores.
C desvalorização da cozinha.
D embelezamento dos jardins.
E especialização dos aposentos.
Questão 51 
Os pesquisadores que trabalham com sociedades 
indígenas centram sua atenção em documentos do tipo 
jurídico-administrativo (visitas, testamentos, processos) 
ou em relações e informes e têm deixado em segundo 
plano as crônicas. Quando as utilizam, dão maior 
importância àquelas que foram escritas primeiro e 
que têm caráter menos teórico e intelectualizado, por 
acharem que estas podem oferecer informações menos 
deformadas. 
Contrariamos 
esse 
posicionamento, 
pois as crônicas são importantes fontes etnográficas, 
independentemente de serem contemporâneas ao 
momento da conquista ou de terem sido redigidas 
em período posterior. O fato de seus autores serem 
verdadeiros humanistas ou pouco letrados não 
desvaloriza o conteúdo dessas crônicas.
PORTUGAL, A. R. O ayllu andino nas crônicas quinhentistas: 
um polígrafo na literatura brasileira do século XIX (1885-1897).  
São Paulo: Cultura Acadêmica, 2009.
As fontes valorizadas no texto são relevantes 
para a reconstrução da história das sociedades  
pré-colombianas porque
A sintetizam os ensinamentos da catequese.
B enfatizam os esforços de colonização.
C tipificam os sítios arqueológicos.
D relativizam os registros oficiais.
E substituem as narrativas orais.
Questão 52 
Tomás de Aquino, filósofo cristão que viveu no 
século XIII, afirma: a lei é uma regra ou um preceito 
relativo às nossas ações. Ora, a norma suprema dos 
atos humanos é a razão. Desse modo, em última 
análise, a lei está submetida à razão; é apenas uma 
formulação das exigências racionais. Porém, é mister 
que ela emane da comunidade, ou de uma pessoa que 
legitimamente a representa.
GILSON, E.; BOEHNER, P. História da filosofia cristã. 
Petrópolis: Vozes, 1991 (adaptado).
No contexto do século XIII, a visão política do filósofo 
mencionado retoma o
A pensamento idealista de Platão.
B conformismo estoico de Sêneca.
C ensinamento místico de Pitágoras.
D paradigma de vida feliz de Agostinho.
E conceito de bem comum de Aristóteles.
Questão 53 
TEXTO I
Eu queria movimento e não um curso calmo da 
existência. Queria excitação e perigo e a oportunidade 
de sacrificar-me por meu amor. Sentia em mim uma 
superabundância de energia que não encontrava 
escoadouro em nossa vida.
TOLSTÓI, L. Felicidade familiar. Apud KRAKAUER, J.  
Na natureza selvagem. São Paulo: Cia. das Letras, 1998.
TEXTO II
Meu lema me obrigava, mais que a qualquer outro 
homem, a um enunciado mais exato da verdade; não 
sendo suficiente que eu lhe sacrificasse em tudo o 
meu interesse e as minhas simpatias, era preciso 
sacrificar-lhe também minha fraqueza e minha 
natureza tímida. Era preciso ter a coragem e a força 
de ser sempre verdadeiro em todas as ocasiões.
ROUSSEAU, J.-J. Os devaneios do caminhante solitário. 
Porto Alegre: L&PM, 2009.
Os textos de Tolstói e Rousseau retratam ideais da 
existência humana e defendem uma experiência
A lógico-racional, focada na objetividade, clareza e 
imparcialidade.
B místico-religiosa, ligada à sacralidade, elevação e 
espiritualidade.
C sociopolítica, 
constituída 
por 
integração, 
solidariedade e organização.
D naturalista-científica, marcada pela experimentação, 
análise e explicação.
E estético-romântica, caracterizada por sinceridade, 
vitalidade e impulsividade.
*SA0175AZ22*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23
Questão 54 
Lembro, a propósito, uma cerimônia religiosa a 
que assisti na noite de Santo Antônio de 1975 quando 
presente a uma festa em honra do padroeiro. Ia a 
coisa assim bonita e simples, até que, recitadas as 
cinco dezenas de ave-marias e os seus padre-nossos, 
chegou a hora do remate com o canto da salve-rainha. 
O capelão começou a entoar nesse instante hino à 
Virgem, em latim “Salve Regina, mater misericordiae”, 
e, o que eu estranhei, foi seguido de pronto sem 
qualquer hesitação pelos presentes. Depois veio o 
espantoso para mim: a reza, também entoada, de 
toda a extensa ladainha de Nossa Senhora igualmente 
em latim. Eu olhava e não acabava de crer: aqueles 
caboclos que eu via mourejando de serventes 
nas obras do bairro estavam agora ali acaipirando 
lindamente a poesia medieval do responso.
BOSI, A. Dialética da colonização. São Paulo: Cia. das Letras, 1992.
O estranhamento do autor diante da cerimônia 
relaciona-se ao encontro de temporalidades que
A questionam ritos católicos.
B evidenciam práticas ecumênicas.
C elitizam manifestações populares.
D valorizam conhecimentos escolares.
E revelam permanências culturais.
Questão 55 
O frevo é uma forma de expressão musical, 
coreográfica e poética, enraizada no Recife e em Olinda, 
no estado de Pernambuco. O frevo é formado pela 
grande mescla de gêneros musicais, danças, capoeira 
e artesanato. É uma das mais ricas expressões da 
inventividade e capacidade de realização popular na 
cultura brasileira. Possui a capacidade de promover a 
criatividade humana e também o respeito à diversidade 
cultural. No ano de 2012, a Unesco proclamou o frevo 
como Patrimônio Imaterial da Humanidade.
PORTAL BRASIL. Disponível em: www.brasil.gov.br.  
Acesso em: 10 fev. 2013.
A característica da manifestação cultural descrita que 
justifica a sua condição de Patrimônio Imaterial da 
Humanidade é a
A conversão dos festejos em produto da elite.
B expressão de sentidos construídos coletivamente.
C dominação ideológica de um grupo étnico sobre outros.
D disseminação turística internacional dos eventos festivos.
E identificação 
de 
simbologias 
presentes 
nos 
monumentos artísticos.
Questão 56 
A ciência ativa rompe com a separação antiga entre a 
ciência (episteme), o saber teórico, e a técnica (techne), 
o saber aplicado, integrando ciência e técnica. Do ponto 
de vista da ideia de ciência, a valorização da observação 
e do método experimental opõe a ciência ativa à ciência 
contemplativa dos antigos; assim também, a utilização 
da matemática como linguagem da física, proposta por 
Galileu sob inspiração platônica e pitagórica, e contrária à 
concepção aristotélica.
MARCONDES, D. Iniciação à história da filosofia: dos pré-socráticos 
a Wittgenstein. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2008 (adaptado).
Nesse contexto, a ciência encontra seu novo fundamento na
A utilização da prova para confirmação empírica.
B apropriação do senso comum como inspiração.
C reintrodução dos princípios da metafísica clássica.
D construção do método em separado dos fenômenos.
E consolidação da independência entre conhecimento 
e prática.
Questão 57 
Disponível em: http://operamundi.uol.com.br. 
Acesso em: 28 ago. 2014 (adaptado).
As imagens representam fases de um conflito geopolítico 
no qual as forças envolvidas buscam
A garantir a posse territorial.
B promover a conversão religiosa.
C explorar as reservas petrolíferas.
D controlar os sítios arqueológicos.
E monopolizar o comércio marítimo.
*SA0175AZ23*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24
Questão 58 
ATLAS GEOGRÁFICO. Rio de Janeiro: IBGE, 1986. Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 16 ago. 2014 (adaptado).
A partida final da Copa do Mundo de 2014 aconteceu no dia 13 de julho, às 16 horas, na cidade do Rio de Janeiro. 
Considerando o horário de verão em Berlim, de 1 hora, os telespectadores alemães assistiram ao apito inicial do 
juiz às
A 11 horas.
B 12 horas.
C 19 horas.
D 20 horas.
E 21 horas.
Questão 59 
A depressão que afetou a economia mundial entre 1929 e 1934 se anunciou, ainda em 1928, por uma queda 
generalizada nos preços agrícolas internacionais. Mas o fator mais marcante foi a crise financeira detonada pela 
quebra da Bolsa de Nova Iorque.
Disponível em: http://cpdoc.fgv.br. Acesso em: 20 abr. 2015 (adaptado).
Perante o cenário econômico descrito, o Estado brasileiro assume, a partir de 1930, uma política de incentivo à
A industrialização interna para substituir as importações.
B nacionalização de empresas estrangeiras atingidas pela crise.
C venda de terras a preços acessíveis para os pequenos produtores.
D entrada de imigrantes para trabalhar nas indústrias de base recém-criadas.
E abertura de linhas de financiamento especial para empresas do setor terciário.
*SA0175AZ24*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25
Questão 60 
Produto do fim da Guerra Fria, a Convenção sobre 
a Proibição das Armas Químicas (CPAQ) marcou um 
momento novo das relações internacionais no campo 
da segurança. Aberta para assinaturas em Paris, 
em janeiro de 1993, após cerca de duas décadas de 
negociações na Conferência do Desarmamento em 
Genebra, a CPAQ entrou em vigor em abril de 1997. 
Ao abrir a I Conferência dos Estados-Partes na CPAQ, 
em Haia, o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, 
descreveu o evento como um “momentoso ato de paz”. 
Disse: “O que vocês fizeram com sua livre vontade foi 
anunciar a essa e a todas as futuras gerações que as 
armas químicas são instrumentos que nenhum Estado 
com algum respeito por si mesmo e nenhum povo 
com algum senso de dignidade usaria em conflitos 
domésticos ou internacionais”.
BUSTANI, J. M. A Convenção sobre a Proibição de Armas Químicas: 
trajetória futura. Parcerias Estratégicas, n. 9, out. 2000.
O que a Convenção representou para o cenário 
geopolítico mundial?
A Esgotamento dos pactos bélicos multilaterais.
B Restrição aos complexos industriais militares.
C Enfraquecimento de blocos políticos regionais.
D Cerceamento às agências de inteligência estatal.
E Desestabilização das empresas produtoras de 
munições.
Questão 61 
Uma 
ação 
tomada 
por 
alguns 
países 
que 
pode funcionar é proporcionar bolsas de estudo e 
empréstimos para aqueles que querem estudar em 
centros universitários fora do país, com a contrapartida 
de que, após a conclusão da faculdade, essas pessoas 
possam pagar ao governo voltando e trabalhando no 
país de origem. Desburocratizar o exercício de certas 
profissões e incentivar centros de excelência também 
pode ajudar.
MALI, T. Disponível em: www.ufjf.br.  
Acesso em: 10 out. 2015 (adaptado).
As medidas governamentais descritas buscam conter a 
ocorrência do seguinte processo demográfico:
A Transferência de refugiados.
B Deslocamento sazonal.
C Movimento pendular.
D Fuga de cérebros.
E Fluxo de retorno.
Questão 62 
Lei n. 601, de 18 de setembro de 1850
D. Pedro II, por Graça de Deus e Unânime 
Aclamação dos Povos, Imperador Constitucional e 
Defensor Perpétuo do Brasil: Fazemos saber, a todos os 
nossos súditos, que a Assembleia Geral decretou, e nós 
queremos a Lei seguinte: 
Art. 1º Ficam proibidas as aquisições de terras 
devolutas por outro título que não seja o de compra.
Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 8 ago. 2014 (adaptado).
Considerando a conjuntura histórica, o ordenamento 
jurídico abordado resultou na
A mercantilização do trabalho livre.
B retração das fronteiras agrícolas.
C demarcação dos territórios indígenas.
D concentração da propriedade fundiária.
E expropriação das comunidades quilombolas.
Questão 63 
TEXTO I
A adesão da Alemanha à Otan
A adesão da Alemanha Ocidental à Organização do 
Tratado do Atlântico Norte (Otan) há 50 anos teve como 
pano de fundo o conflito entre o Ocidente e o Leste da 
Europa e o projeto da integração europeia. A adesão 
da República Federal da Alemanha foi um passo 
importante para a reconstrução do país no pós-guerra 
e abriu o caminho para a Alemanha desempenhar um 
papel relevante na defesa da Europa Ocidental durante 
a Guerra Fria.
HAFTENDORN, H. A adesão da Alemanha à Otan: 50 anos depois. 
Disponível em: www.nato.int. Acesso em: 5 out. 2015 (adaptado).
TEXTO II
Otan discute medidas para deter os jihadistas  
no Iraque e na Síria
O regime de terror imposto pelos islamitas radicais 
no Oriente Médio alarma a Otan tanto ou mais que a 
Rússia, ainda que a estratégia para detê-los ainda seja 
difusa. O avanço do chamado Estado Islâmico, que 
instalou um califado repressor em zonas do Iraque e da 
Síria, comandou boa parte das reuniões bilaterais que 
mantiveram os líderes da organização atlântica no País 
de Gales.
ABELLÁN, L. Otan discute medidas para deter os jihadistas no 
Iraque e na Síria. Disponível em: http://brasil.elpais.com.  
Acesso em: 5 out. 2015.
As diferentes estratégias da Otan, demonstradas nos 
textos, são resultantes das transformações na
A composição dos países-membros.
B localização das bases militares.
C conformação do cenário geopolítico.
D distribuição de recursos naturais.
E destinação dos investimentos financeiros.
*SA0175AZ25*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26
Questão 64 
O meu pai era paulista
Meu avô, pernambucano
O meu bisavô, mineiro
Meu tataravô, baiano
Vou na estrada há muitos anos
Sou um artista brasileiro
CHICO BUARQUE. Paratodos. 1993. Disponível em:  
www.chicobuarque.com.br. Acesso em: 29 jun. 2015 (fragmento).
A característica familiar descrita deriva do seguinte 
aspecto demográfico:
A Migração interna.
B População relativa.
C Expectativa de vida.
D Taxa de mortalidade.
E Índice de fecundidade.
Questão 65 
As 
crianças 
devem 
saudar 
as 
pessoas 
distintas, os professores e senhoras conhecidas 
que encontrarem, que elas não se negarão a 
corresponder. Não devem empurrar ninguém nem 
cortar o passo dos transeuntes. Não escrever nas 
paredes e portas coisa alguma. Nunca atirar pedras. 
Não atirar cascas de frutas no chão, o que pode ser 
motivo de desastres gravíssimos. Nunca fitar de 
propósito os olhos sobre pessoas aleijadas ou rir-se 
de algum defeito físico do próximo.
A Imprensa, n. 67, 27 abr. 1914.
O discurso sobre a infância, veiculado pelo jornal no 
início do século XX, visava a promoção de
A formas litúrgicas de interação.
B valores abstratos de cidadania.
C normas sociomorais de civilidade.
D concepções arcaicas de disciplina.
E conceitos importados de pedagogia.
Questão 66 
A ausência quase completa de fantasmas na Bíblia 
deve ter favorecido também a vontade de rejeição dos 
fantasmas pela cultura cristã. Várias passagens dos 
Evangelhos manifestam mesmo uma grande reticência 
com relação a um culto dos mortos: “Deixa os mortos 
sepultar os mortos”, diz Jesus (Mt 8:21), ou ainda:  
“Deus não é Deus dos mortos, mas dos vivos” (Mt 22:32). 
Por certo, numerosos mortos são ressuscitados por 
Jesus (e, mais tarde, por alguns de seus discípulos), 
mas tal milagre — o mais notório possível segundo as 
classificações posteriores dos hagiógrafos medievais 
— não é assimilável ao retorno de um fantasma.  
Ele prefigura a própria ressurreição do Cristo três dias 
depois de sua Paixão. Antecipa também a ressurreição 
universal dos mortos no fim dos tempos.
SCHMITT, J.-C. Os vivos e os mortos na sociedade medieval.  
São Paulo: Cia. das Letras, 1999.
De acordo com o texto, a representação da morte 
ganhou novos significados nessa religião para
A extinguir as formas de ritualismo funerário.
B evitar a expressão de antigas crenças politeístas.
C sacramentar a execução do exorcismo de infiéis.
D enfraquecer a convicção na existência de demônios.
E consagrar as práticas de contato mediúnico 
transcendental.
Questão 67 
O feminismo teve uma relação direta com o 
descentramento conceitual do sujeito cartesiano 
e sociológico. Ele questionou a clássica distinção 
entre o “dentro” e o “fora”, o “privado” e o “público”. 
O slogan do feminismo era: “o pessoal é político”. 
Ele abriu, portanto, para a contestação política, 
arenas inteiramente novas: a família, a sexualidade, 
a divisão doméstica do trabalho etc.
HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. 
Rio de Janeiro: DP&A, 2011 (adaptado).
O movimento descrito no texto contribui para o processo 
de transformação das relações humanas, na medida em 
que sua atuação
A subverte os direitos de determinadas parcelas da 
sociedade.
B abala a relação da classe dominante com o Estado.
C constrói a segregação dos segmentos populares.
D limita os mecanismos de inclusão das minorias.
E redefine a dinâmica das instituições sociais.
*SA0175AZ26*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27
Questão 68 
O conhecimento é sempre aproximado, falível e, 
por isso mesmo, suscetível de contínuas correções. 
Uma justificação pode parecer boa, num certo 
momento, até aparecer um conhecimento melhor. 
O que define a ciência não será então a ilusória 
obtenção de verdades definitivas. Ela será antes 
definível pela prevalência da utilização, por parte 
dos seus praticantes, de instrumentalidades que 
o campo científico forjou e tornou disponíveis.  
Ou 
seja, 
cada 
progressão 
no 
conhecimento 
que mostre o caráter errôneo ou insuficiente de 
conhecimentos anteriores não remete estes últimos 
para as trevas exteriores da não ciência, mas 
apenas para o estágio de conhecimentos científicos 
historicamente ultrapassados.
ALMEIDA, J. F. Velhos e novos aspectos da epistemologia das ciências 
sociais. Sociologia: problemas e práticas, n. 55, 2007 (adaptado).
O texto desmistifica uma visão do senso comum 
segundo a qual a ciência consiste no(a)
A conjunto de teorias imutáveis.
B consenso de áreas diferentes.
C coexistência de teses antagônicas.
D avanço das pesquisas interdisciplinares.
E preeminência dos saberes empíricos.
Questão 69 
Uns viam na abdicação uma verdadeira revolução, 
sonhando com um governo de conteúdo republicano; 
outros exigiam o respeito à Constituição, esperando 
alcançar, 
assim, 
a 
consolidação 
da 
Monarquia. 
Para alguns, somente uma Monarquia centralizada 
seria capaz de preservar a integridade territorial do 
Brasil; outros permaneciam ardorosos defensores 
de uma organização federativa, à semelhança da 
jovem República norte-americana. Havia aqueles que 
imaginavam que somente um Poder Executivo forte 
seria capaz de garantir e preservar a ordem vigente; 
assim como havia os que eram favoráveis à atribuição 
de amplas prerrogativas à Câmara dos Deputados, por 
entenderem que somente ali estariam representados os 
interesses das diversas províncias e regiões do Império.
MATTOS, I. R.; GONÇALVES, M. A. O Império da boa sociedade: 
a consolidação do Estado imperial brasileiro.  
São Paulo: Atual, 1991 (adaptado).
O cenário descrito revela a seguinte característica 
política do período regencial:
A Instalação do regime parlamentar.
B Realização de consultas populares.
C Indefinição das bases institucionais.
D Limitação das instâncias legislativas.
E Radicalização das disputas eleitorais.
Questão 70 
A Regência iria enfrentar uma série de rebeliões 
nas províncias, marcadas pela reação das elites locais 
contra o centralismo monárquico levado a efeito pelos 
interesses dos setores ligados ao café da Corte, como 
a Cabanagem, no Pará, a Balaiada, no Maranhão, e a 
Sabinada, na Bahia. Mas, de todas elas, a Revolução 
Farroupilha era aquela que mais preocuparia, não só pela 
sua longa duração como pela sua situação fronteiriça da 
província do Rio Grande, tradicionalmente a garantidora 
dos limites e dos interesses antes lusitanos e agora 
nacionais do Prata.
PESAVENTO, S. J. Farrapos com a faca na bota. In: FIGUEIREDO, L. 
História do Brasil para ocupados. Rio de Janeiro:  
Casa da Palavra, 2013.
A característica regional que levou uma das revoltas 
citadas a ser mais preocupante para o governo central 
era a
A autonomia bélica local.
B coesão ideológica radical.
C liderança política situacionista.
D produção econômica exportadora.
E localização geográfica estratégica.
Questão 71 
É amplamente conhecida a grande diversidade 
gastronômica da espécie humana. Frequentemente, essa 
diversidade é utilizada para classificações depreciativas. 
Assim, no início do século, os americanos denominavam 
os franceses de “comedores de rãs”. Os índios kaapor 
discriminam os timbiras chamando-os pejorativamente 
de “comedores de cobra”. E a palavra potiguara pode 
significar realmente “comedores de camarão”. As pessoas 
não se chocam apenas porque as outras comem coisas 
variadas, mas também pela maneira que agem à mesa. 
Como utilizamos garfos, surpreendemo-nos com o uso dos 
palitos pelos japoneses e das mãos por certos segmentos 
de nossa sociedade.
LARAIA, R. Cultura: um conceito antropológico. 
São Paulo: Jorge Zahar, 2001 (adaptado).
O processo de estranhamento citado, com base em um 
conjunto de representações que grupos ou indivíduos 
formam sobre outros, tem como causa o(a)
A reconhecimento mútuo entre povos.
B etnocentrismo recorrente entre populações.
C comportamento hostil em zonas de conflito.
D constatação de agressividade no estado de natureza.
E transmutação de valores no contexto da modernidade.
*SA0175AZ27*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28
Questão 72 
O espírito humano controla as máquinas cada vez 
mais potentes que criou. Mas a lógica dessas máquinas 
artificiais controla cada vez mais o espírito dos cientistas, 
sociólogos, políticos e, de modo mais abrangente, todos 
aqueles que, obedecendo à soberania do cálculo, 
ignoram tudo o que não é quantificável, ou seja, os 
sentimentos, sofrimentos, alegrias dos seres humanos. 
Essa lógica é assim aplicada ao conhecimento e à 
conduta das sociedades, e se espalha em todos os 
setores da vida.
MORIN, E. O método 5: a humanidade da humanidade.  
Porto Alegre: Sulina, 2012 (adaptado).
No contexto atual, essa crítica proposta por Edgar Morin 
se aplica à
A intensificação das relações interpessoais.
B descentralização do poder econômico.
C fragmentação do mercado consumidor.
D valorização do paradigma tecnológico.
E simplificação das atividades laborais.
Questão 73 
Uma parte da nossa formação científica confunde-se 
com a atividade de uma polícia de fronteiras, revistando 
os pensamentos de contrabando que viajam na mala 
de outras sabedorias. Apenas passam os pensamentos 
de carimbada cientificidade. A biologia, por exemplo, 
é um modo maravilhoso de emigrarmos de nós, de 
transitarmos para lógicas de outros seres, de nos 
descentrarmos. Aprendemos que não somos o centro 
da vida nem o topo da evolução.
COUTO, M. Interinvenções. Portugal: Caminho, 2009 (adaptado).
No trecho, expressa-se uma visão poética da 
epistemologia científica, caracterizada pela
A implementação de uma viragem linguística com 
base no formalismo.
B fundamentação de uma abordagem híbrida com 
base no relativismo.
C interpretação da natureza eclética das coisas com 
base no antiacademicismo.
D definição de uma metodologia transversal com base 
em um panorama cético.
E compreensão da realidade com base em uma 
perspectiva não antropocêntrica.
Questão 74 
Embora os centros de decisão permaneçam 
fortemente centralizados nas cidades mundiais, as 
atividades produtivas podem ser desconcentradas, desde 
que haja conexões fáceis entre as unidades produtivas 
e os centros de gestão e exista a disponibilidade de 
trabalho qualificado e uma base técnica adequada às 
operações industriais.
EGLER, C. A. G. Questão regional e a gestão do território no Brasil. 
In: CASTRO, I. E.; CORRÊA, R. L.; GOMES, P. C. C. (Org.). Geografia: 
conceitos e temas. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 2014.
A mudança nas atividades produtivas a que o texto faz 
referência é motivada pelo seguinte fator:
A Definição volátil das taxas aduaneiras e cambiais.
B Prestação regulada de serviços bancários e 
financeiros.
C Controle estrito do planejamento familiar e fluxo 
populacional.
D Renovação constante das normas jurídicas e marcos 
contratuais.
E Oferta suficiente de infraestruturas logísticas e 
serviços especializados.
Questão 75 
A estética relativamente estável do modernismo 
fordista cedeu lugar a todo o fermento, instabilidade e 
qualidades fugidias de uma estética pós-moderna que 
celebra a diferença, a efemeridade, o espetáculo, a 
moda e a mercadificação de formas culturais.
HARVEY, D. Condição pós-moderna: uma pesquisa sobre as 
origens da mudança cultural. São Paulo: Loyola, 2009.
No contexto descrito, as transformações estéticas 
impactam a produção de bens por meio da
A promoção de empregos fabris, integrada às linhas 
de montagem.
B ampliação dos custos de fabricação, impulsionada 
pelo consumo.
C redução 
do 
tempo 
de 
vida 
dos 
produtos, 
acompanhada da crescente inovação.
D diminuição da importância da organização logística, 
utilizada pelos fornecedores.
E expansão de mercadorias estocadas, aliada a 
maiores custos de armazenamento.
*SA0175AZ28*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29
Questão 76 
A cidade
E a situação sempre mais ou menos, 
Sempre uns com mais e outros com menos. 
A cidade não para, a cidade só cresce 
O de cima sobe e o de baixo desce.
CHICO SCIENCE e Nação Zumbi. In: Da lama ao caos.  
Rio de Janeiro: Chaos; Sony Music, 1994 (fragmento).
A letra da canção do início dos anos 1990 destaca uma 
questão presente nos centros urbanos brasileiros que 
se refere ao(à)
A déficit de transporte público.
B estagnação do setor terciário.
C controle das taxas de natalidade.
D elevação dos índices de criminalidade.
E desigualdade da distribuição de renda.
Questão 77 
O consumo da habitação, em especial aquela 
dotada de atributos especiais no espaço urbano, 
contribui para o entendimento do fenômeno, pois 
certas áreas tornam-se alvos de operações comerciais 
de prestígio com a produção e/ou a renovação de 
construções, diferente de outras porções da cidade, 
dotadas de menor infraestrutura.
SANTOS, A. R. O consumo da habitação de luxo no espaço urbano 
parisiense. Confins, n. 23, 2015 (adaptado).
O conceito que define o processo descrito denomina-se
A escala cartográfica.
B conurbação metropolitana.
C território nacional.
D especulação imobiliária.
E paisagem natural.
Questão 78 
Estima-se que no Brasil mais de 20% da população 
tenha algum tipo de dificuldade de locomoção, seja por 
deficiência física, motora, sensorial ou mesmo por uma 
condição específica transitória. Para que essa parcela da 
população exerça plenamente o seu direito constitucional 
de ir e vir, os sistemas de transporte têm de apresentar 
características adequadas de acessibilidade, dentro dos 
conceitos do desenho universal.
IPEA. Políticas de melhoria das condições de acessibilidade do 
transporte urbano no Brasil. Rio de Janeiro: Ipea, 2015.
No meio urbano, o atendimento da proposta de inclusão 
social apresentada no texto demanda um conjunto de 
intervenções técnicas que promovam o(a)
A ocupação de áreas periféricas.
B democratização do espaço público.
C alargamento da malha de rodovias.
D monitoramento de fluxos populacionais.
E expansão de sistemas de comunicação.
Questão 79 
Quanto mais a vida social se torna mediada pelo 
mercado global de estilos, lugares e imagens, pelas 
viagens internacionais, pelas imagens da mídia e 
pelos sistemas de comunicação interligados, mais as 
identidades se tornam desvinculadas — desalojadas — 
de tempos, lugares, histórias e tradições específicos e 
parecem “flutuar livremente”. Somos confrontados por 
uma gama de diferentes identidades (cada qual nos 
fazendo apelos, ou melhor, fazendo apelos a diferentes 
partes de nós), dentre as quais parece possível fazer 
uma escolha.
HALL, S. A identidade cultural na pós-modernidade. 
Rio de Janeiro: DP&A, 2006.
Do ponto de vista conceitual, a transformação identitária 
descrita resulta na constituição de um sujeito
A altruísta.
B dependente.
C nacionalista.
D multifacetado.
E territorializado.
Questão 80 
A população africana residente nesta província, bem 
como a de todo o Império, compõe-se de indivíduos de 
diferentes lugares da África que variam em costumes 
e religiões; a que aqui segue o maometismo, à qual 
pertencemos, é uma população pequena, porém, distinta 
entre si, e notando a necessidade de sustentarmos nosso 
culto e fundados ainda no artigo 5º da Constituição do 
Império, requeremos ao sr. chefe de polícia licença para 
exercermos o culto.
REIS, J. J.; GOMES, F. S.; CARVALHO, M. J. M. O Alufá Rufino: 
tráfico, escravidão e liberdade no Atlântico negro (1822-1853).  
São Paulo: Cia. das Letras, 2010 (adaptado).
O pedido de um grupo de africanos de Recife ao chefe 
de polícia local tinha como objetivo, naquele contexto,
A criticar a doutrina oficial.
B professar uma fé alternativa.
C assegurar a cidadania política.
D legalizar os terreiros de candomblé.
E eliminar algumas tradições culturais.
*SA0175AZ29*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30
Questão 81 
A importância do conhecimento está em seu 
uso, em nosso domínio ativo sobre ele, quero dizer, 
reside na sabedoria. É convencional falar em mero 
conhecimento, separado da sabedoria, como capaz 
de incutir uma dignidade peculiar a seu possuidor. 
Não compartilho dessa reverência pelo conhecimento 
como tal. Tudo depende de quem possui o 
conhecimento e do uso que faz dele.
WHITHEHEAD, A. N. Os fins da educação e outros ensaios. 
São Paulo: Edusp, 1969.
No trecho, o autor considera que o conhecimento traz 
possibilidades de progresso material e moral quando
A prioriza o rigor conceitual.
B valoriza os seus dogmas.
C avalia a sua aplicabilidade.
D busca a inovação tecnológica.
E instaura uma perspectiva científica.
Questão 82 
Tomemos o exemplo de Sócrates: é precisamente 
ele quem interpela as pessoas na rua, os jovens no 
ginásio, perguntando: “Tu te ocupas de ti?” O deus o 
encarregou disso, é sua missão, e ele não a abandonará, 
mesmo no momento em que for ameaçado de morte. 
Ele é certamente o homem que cuida do cuidado dos 
outros: esta é a posição particular do filósofo.
FOUCAULT, M. Ditos e escritos. Rio de Janeiro:  
Forense Universitária, 2004.
O fragmento evoca o seguinte princípio moral da filosofia 
socrática, presente em sua ação dialógica:
A Examinar a própria vida.
B Ironizar o seu oponente.
C Sofismar com a verdade.
D Debater visando a aporia.
E Desprezar a virtude alheia.
Questão 83 
Quando se trata de competência nas construções e 
nas artes, os atenienses acreditam que poucos sejam 
capazes de dar conselhos. Quando, ao contrário, se 
trata de uma deliberação política, toleram que qualquer 
um fale, de outro modo não existiria a cidade.
BOBBIO, N. Teoria geral da política. Rio de Janeiro:  
Elsevier, 2000 (adaptado).
De acordo com o texto, a atuação política dos cidadãos 
atenienses na Antiguidade Clássica tinha como 
característica fundamental o(a)
A dedicação altruísta em ações coletivas.
B participação direta em fóruns decisórios.
C ativismo humanista em debates públicos.
D discurso formalista em espaços acadêmicos.
E representação igualitária em instâncias parlamentares.
Questão 84 
Particularmente nos dias de inverno, pode 
ocorrer um rápido resfriamento do solo ou um 
rápido aquecimento das camadas atmosféricas 
superiores. O ar quente fica por cima da camada de 
ar frio, passando a funcionar como um bloqueio, o 
que impede a formação de correntes de ar (vento).  
Dessa forma, o ar frio próximo ao solo não sobe 
porque é o mais denso, e o ar quente que lhe está 
por cima não desce porque é o menos denso.  
Nas grandes cidades, esse fenômeno tende a se 
agravar, uma vez que a expressiva concentração de 
indústrias e automóveis intensifica o lançamento de 
poluentes e material particulado na atmosfera, o que 
torna o ar mais impuro e, por conseguinte, contribui 
para o aumento de casos de irritação nos olhos e 
doenças respiratórias.
AYOADE, J. O. Introdução à climatologia para os trópicos. 
Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1996 (adaptado).
Agravado pela ação antrópica, o fenômeno atmosférico 
descrito no texto é o(a)
A efeito estufa.
B ilha de calor.
C inversão térmica.
D ciclone tropical.
E chuva orográfica.
Questão 85 
Tal como foi concebido, o desenvolvimento da 
Amazônia pressupunha o desmatamento. Muitas forças 
foram envolvidas e constituíram uma teia de múltiplos 
interesses: as instituições financeiras internacionais, a 
tecnocracia militar e civil, as elites regionais e nacionais, 
as corporações transnacionais, os madeireiros, os 
colonos sem terra e os garimpeiros.
SANTOS, L. G. Politizar as novas tecnologias: o impacto sociotécnico 
da informação digital e genética. São Paulo:  
Editora 34, 2003 (adaptado).
O modo de exploração descrito opõe-se a um modelo de 
desenvolvimento que
A gera empregos formais.
B possibilita lucros imediatos.
C maximiza atividades de extração.
D reitera a dependência econômica.
E promove a conservação de recursos.
*SA0175AZ30*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31
Questão 86 
O progresso
Eu queria não ver todo o verde da terra morrendo
E das águas dos rios os peixes desaparecendo 
Eu queria gritar que esse tal de ouro negro 
Não passa de um negro veneno 
E sabemos que por tudo isso vivemos bem menos.
ROBERTO CARLOS; ERASMO CARLOS. Roberto Carlos.  
Rio de Janeiro: CBS, 1976 (fragmento).
O trecho da letra da canção avalia o uso de combustíveis 
fósseis com base em sua potencial contribuição para 
aumentar o(a)
A base da pirâmide etária.
B alcance da fronteira de recursos.
C degradação da qualidade de vida.
D sustentabilidade da matriz energética.
E exploração do trabalho humano.
Questão 87 
A topografia predominante no Planalto Central é a de 
uma região horizontal, chata, que me fez recordar muito 
do Planalto Central da África do Sul: o mesmo horizonte 
circular, a mesma vegetação baixa e rala, que permite à 
vista varrer extensões infinitas.
WEIBEL, L. Capítulos de geografia tropical e do Brasil. 
Rio de Janeiro: IBGE, 1979.
Quais formações vegetais pertencem às paisagens 
apresentadas?
A Os cerrados e as savanas.
B Os garrigues e as pradarias.
C As caatingas e os maquis.
D As coníferas e as estepes.
E As restingas e os chaparrais.
Questão 88 
As águas das precipitações atmosféricas sobre 
os continentes nas regiões não geladas podem tomar 
três caminhos: evaporação imediata, infiltração ou 
escoamento. A relação entre essas três possibilidades, 
assim como das suas respectivas intensidades quando 
ocorrem em conjunto, o que é mais frequente, depende 
de vários fatores, tais como clima, morfologia do 
terreno, cobertura vegetal e constituição litológica.
LEINZ, V. Geologia geral. São Paulo: Editora Nacional, 1989 (adaptado).
A preservação da cobertura vegetal interfere no 
processo mencionado contribuindo para a
A decomposição do relevo.
B redução da evapotranspiração.
C contenção do processo de erosão.
D desaceleração do intemperismo químico.
E deposição de sedimentos no solo.
Questão 89 
No litoral sudeste, especialmente na região de 
Cabo Frio (RJ), ocorre, por vezes, um fenômeno 
interessante, que abaixa a temperatura da água do 
mar a até 14 °C, nos meses de janeiro e fevereiro. 
Isso acontece devido ao vento, que, no verão, sopra 
constantemente da direção nordeste. Assim, esse 
vento constante empurra as águas da superfície, 
que haviam sofrido insolação e, portanto, estavam 
aquecidas (em torno de 26 °C), para o oceano aberto. 
Origina-se, então, uma lacuna de água junto à costa, 
que é preenchida por águas profundas, bem mais 
frias, que sobem e atingem a superfície. A ascensão 
das águas frias é chamada de ressurgência.
VIEIRA, A. C. M.; ALVES, D. S. C.; MATSCHINSKE, E. G. Influência 
das correntes oceânicas no clima do Brasil. Disponível em:  
http://portal.mec.gov.br. Acesso em: 10 out. 2015.
Uma importância econômica do fenômeno apresentado 
reside no fato de que ele favorece o surgimento de
A recifes de corais, atraindo o turismo.
B áreas de cardumes, beneficiando a pesca.
C zonas de calmaria, facilitando a navegação.
D locais de águas límpidas, favorecendo o mergulho.
E campos de sedimentos orgânicos, formando o petróleo.
Questão 90 
Vimos que o homem sem lei é injusto e o respeitador 
da lei é justo; evidentemente todos os atos legítimos são, 
em certo sentido, atos justos, porque os atos prescritos 
pela arte do legislador são legítimos e cada um deles é 
justo. Ora, nas disposições que tomam sobre todos os 
assuntos, as leis têm em mira a vantagem comum, quer 
de todos, quer dos melhores ou daqueles que detêm o 
poder ou algo desse gênero; de modo que, em certo 
sentido, chamamos justos aqueles atos que tendem 
a produzir e a preservar, para a sociedade política, a 
felicidade e os elementos que a compõem.
ARISTÓTELES. A política. São Paulo: 
Cia. das Letras, 2010 (adaptado).
De acordo com o texto de Aristóteles, o legislador deve 
agir conforme a
A moral e a vida privada.
B virtude e os interesses públicos.
C utilidade e os critérios pragmáticos.
D lógica e os princípios metafísicos.
E razão e as verdades transcendentes.
*SA0175AZ31*
LC - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
*SA0175AZ32*

