     2ª APLICAÇÃO
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
2014
*cinz25dom1*
 A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É CINZA. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.
2º DIA
CADERNO
6 
CINZA
PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Tenho de fechar meus olhos para ver-te.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1
Veriﬁque, no CARTÃO-RESPOSTA e na FOLHA DE REDAÇÃO, 
que se encontra no verso do CARTÃO-RESPOSTA, se os 
seus dados estão registrados corretamente. Caso haja alguma 
divergência, comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
2
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA e da FOLHA 
DE REDAÇÃO com caneta esferográﬁca de tinta preta.
3
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁa usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
4
Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da 
seguinte maneira:
a. as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b. as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no 
ato de sua inscrição.
5
Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
6
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão. 
7
O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
8
Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
9
Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
10 Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
11 Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
12 Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO a 
qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo de 
sua formação, redija texto dissertativo-argumentativo em norma padrão da língua portuguesa sobre o tema 
O que o fenômeno social dos “rolezinhos” representa?, apresentando proposta de intervenção, que respeite 
os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa 
de seu ponto de vista.
TEXTO I
Segundo o MC Daniel de Souza, a origem do 
“rolezinho” remete aos chamados encontros de 
admiradores, em que fãs dos cantores de funk iam aos 
shoppings para encontrar os ídolos. “Antes do ‘rolezinho’ 
tinha o encontro de admiradores, que era com os 
famosinhos das redes sociais, que faziam o seu encontro 
e reuniam o povo no shopping”, declarou. “É o único 
lugar que todo mundo conhece e é público”. O jovem 
acredita que os encontros de admiradores cresceram e 
se tornaram os “rolezinhos” de hoje, atraindo também 
pessoas que aproveitam a situação para causar tumulto.
ANTONIO, T. Disponível em: http://memoria.ebc.com.br. 
Acesso em: 16 jun. 2014 (adaptado).
TEXTO II
 
Disponível em: http://altamiroborges.blogspot.com.br.
Acesso em: 16 jun. 2014.
TEXTO III
O funk da ostentação, surgido na Baixada Santista e Região Metropolitana de São Paulo nos últimos anos, evoca 
o consumo, o luxo, o dinheiro e o prazer que tudo isso dá. Em seus clipes, os MCs aparecem com correntes e anéis 
de ouro, vestidos com roupas de grife, em carros caros, cercado por mulheres. Diferentemente do núcleo duro do hip 
hop paulista dos anos 80 e 90, que negava o sistema, e também do movimento de literatura periférica e marginal que, 
no início dos anos 2000, defendia que, se é para consumir, que se comprem as marcas produzidas pela periferia, para 
a periferia, o funk da ostentação coloca os jovens, ainda que para a maioria só pelo imaginário, em cenários até então 
reservados para a juventude branca das classes média e alta. Esta, talvez, seja a sua transgressão. Em seus clipes, 
os MCs têm vida de rico, com todos os signos dos ricos. 
Esta exaltação do luxo e do consumo, interpretada como adesão ao sistema, tornou o funk da ostentação 
desconfortável para uma parcela dos intelectuais brasileiros e mesmo para parte das lideranças culturais das periferias 
de São Paulo. Agora, os rolezinhos – e a repressão que se seguiu a eles – deram a esta vertente do funk uma marca 
de insurgência. Ao ocupar os shoppings, a juventude pobre e negra das periferias não estava apenas se apropriando 
dos valores simbólicos, como já fazia pelas letras do funk da ostentação, mas também dos espaços físicos, o que 
marca uma diferença. 
BRUM, E. Disponível em: http://arquivo.geledes.org.br. Acesso em: 16 jun. 2014 (fragmento).
INSTRUÇÕES:
•	 O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	 O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	30	linhas.
•	 A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas 
copiadas desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	 tiver	até	7	(sete)	linhas	escritas,	sendo	considerada	“insuficiente”.
•	 fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	 apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	 apresentar parte do texto deliberadamente desconectada com o tema proposto.
*CINZ25DOM2*
2014
LC	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	3
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Disponível	em:	http://1.bp.blogspot.com.	Acesso	em:	30	jul.	2012.
Implementar políticas adequadas de alimentação e 
nutrição é uma meta prioritária em vários países do 
mundo. A partir da campanha If you can´t read it, why 
eat it?, os leitores são alertados para o perigo de
A acessarem 
informações 
equivocadas 
sobre 
a 
formulação química de alimentos empacotados.
B consumirem 
alimentos 
industrializados 
sem 
o 
interesse em conhecer a sua composição.
C desenvolverem problemas de saúde pela falta de 
conhecimento a respeito do teor dos alimentos.
D incentivarem crianças a ingerirem grande quantidade 
de alimentos processados e com conservantes.
E ignorarem o aumento constante da obesidade 
causada pela má alimentação na fase de 
desenvolvimento da criança.
QUESTÃO 92 
Languages and cultures use non-verbal communication 
which conveys meaning. Although many gestures are 
similar	in	Thai	and	English	such	as	nodding	for	affirmation	
many others are not shared. A good example of this is 
the ubiquitous “Thai smile”. The “smile” carries a far wider 
range of meanings in Thai than it does in English culture. 
This can sometimes lead to serious communication 
breakdowns between Thais and English speakers.
An example from my own early experience in Thailand 
illustrates the point. When confronting the Thai owner of a 
language school with administrative problems, complaints 
regarding student numbers in the class were met by a 
beaming smile and little else. I took this to mean lack of 
concern or an attempt to trivialise or ignore the problem. 
I left the discussion upset and angry by what appeared to 
be the owner’s offhand attitude to my problems.
It was only later when another native speaking English 
teacher, with considerably more experience of Thailand, 
explained that a smile meant an apology and the fact that 
the following day all my complaints had been addressed, 
that I fully understood the situation.
Disponível em: www.spring.org.uk. Acesso em: 11 jul. 2011 (fragmento).
Viver em um país estrangeiro pode ser uma experiência 
enriquecedora,	 embora	 possa	 também	 ser	 um	 desafio,	
pelo choque cultural. A experiência relatada pelo autor 
do texto revela diferentes atribuições de sentido a um 
determinado comportamento, mostrando que naquela 
situação o sorriso indicava um(a)
A forma educada de fazer uma reclamação.
B modo irônico de reagir a uma solicitação.
C jeito de reconhecer um erro e se desculpar.
D tentativa de minimizar um problema.
E estratégia para esconder a verdade. 
QUESTÃO 93 
Tennesse Mountain Properties
Description
Own a renovated house for less than $290 per 
month!!!!!!!!	 New	 windows,	 siding,	 flooring	 (laminate	
throughout and tile in entry way and bathroom), kitchen 
cabinets, counter top, back door, fresh paint and laundry 
on	main	floor.	Heat	billsare	very	low	due	to	a	good	solid	
house	and	an	energy	efficient	furnace.	
Disponível	em:	www.freerealestaeads.net	.	Acesso	em:	30	nov.	2011(adaptado).
Em jornais, há diversos anúncios que servem aos 
leitores. O conteúdo do anúncio veiculado por este texto 
interessará a alguém que esteja procurando
A emprego no setor imobiliário.
B imóvel residencial para compra.
C serviço de reparos em domicílio.
D pessoa para trabalho doméstico.
E curso de decorador de interiores. 
*CINZ25DOM3*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
QUESTÃO 94 
I	 read	 a	 study	 that	 measured	 the	 efficiency	 of	
locomotion for various species on the planet. The condor 
used	the	least	energy	to	move	a	kilometer.	Humans	came	
in with a rather unimpressive showing about a third of the 
way down the list ... That didn’t look so good, but then 
someone at Scientific American had the insight to test 
the efficiency of locomotion for a man on a bicycle. 
And a man on a bicycle blew the condor away. That’s what 
a computer is to me: the computer is the most remarkable 
tool that we’ve ever come up with. It’s the equivalent of a 
bicycle for our minds.
JOBS, S. Disponível em: www.msnbc.msn.com. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
Ao abordar o deslocamento de várias espécies, com 
base em um estudo que leu, Steve Jobs apresenta o 
computador como uma ferramenta que
A amplia a quantidade de energia gasta no planeta.
B alcança a mesma velocidade de uma bicicleta.
C altera a velocidade com a qual nos movemos.
D torna	os	meios	de	transporte	mais	eficientes.
E aumenta o potencial de nossas mentes. 
QUESTÃO 95 
Turning Brown
A four-year-old boy was eating an apple in the back 
seat of the car, when he asked, “Daddy, why is my apple 
turning brown?”
“Because,” his dad explained, “after you ate the skin 
off, the meat of the apple came into contact with the air, 
which caused it to oxidize, thus changing the molecular 
structure and turning it into a different color.”
There was a long silence. Then the son asked softly, 
“Daddy, are you talking to me?”
Disponível em: http://hayspost.com. Acesso em: 10 nov. 2011.
Considerando os participantes da conversa nessa 
piada, nota-se que o efeito de humor é obtido em função
A da	dificuldade	que	o	pai	estava	enfrentando	para	dar	
uma	resposta	ao	filho.
B de o pai dizer que a maçã tem carne e que muda de 
cor em contato com o ar.
C de um menino de quatro anos entender uma 
explicação	científica	sobre	a	oxidação.
D do fato de a criança não saber por que a maçã que 
estava comendo era marrom.
E da escolha inadequada do tipo de linguagem para se 
conversar com uma criança. 
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
El candombe es participación
Bastaría nombrar al tambor en nuestro país, y ya 
estaría implícita la referencia al candombe, patrimonio 
cultural uruguayo y, desde setiembre del 2009, 
Patrimonio	 Inmaterial	 de	 la	 Humanidad,	 reconocido	 por	
las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura — Unesco. Proceso que se remonta a la época 
colonial, cuando era tenido como un mero baile de negros 
esclavos,	ruidoso	y	obsceno,	definición	que	toman	incluso	
algunos diccionarios antiguos y no tanto, viéndolo como 
divertimento de pésima categoría por su procedencia 
racial. Esto fue cambiando merced al combate sin tregua 
a los prejuicios, siempre en crecimiento su aceptación por 
el conjunto de la sociedad, hasta llegar a nuestros días, 
cuando el Gobierno progresista en el 2006 promovió la 
ley	18059,	consagrando	los	3	de	diciembre	como	Día	del	
Candombe, la Cultura Afrouruguaya y la Equidad Racial, 
que	en	su	artículo	5to	y	final	dice:	“Declárese	patrimonio	
cultural de la República Oriental del Uruguay al candombe, 
caracterizado por el toque de los tambores denominados 
chico, repique y piano, su danza y canto, creado por los 
afrouruguayos a partir del legado ancestral africano, sus 
orígenes rituales y su contexto social como comunidad.”
ANDRADE, S. Disponível em: http://alainet.org. Acesso em: 22 fev. 2012 (adaptado).
O status atual do candombe, resultante de um conjunto 
de mudanças ocorridas no país, contrasta com um 
passado marcado por preconceitos. Segundo o texto, 
esse status se	deve	à
A definição	dada	por	dicionários	atuais.
B receptividade crescente pela sociedade.
C crítica	às	festas	barulhentas.
D conservação da herança africana.
E visão da dança como obscena. 
*CINZ25DOM4*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
QUESTÃO 92 
Disponível em: www.mec.es. Acesso em: 27 fev. 2012.
Gracias por no fumar é o título de um texto publicitário 
produzido pelo Ministério da Educação e Cultura da 
Espanha. Esse título, associado ao conteúdo do texto, 
tem	como	finalidade
A proibir o consumo de cigarro em ambientes públicos.
B informar os sintomas do tabagismo.
C convencer os fumantes a abandonar o vício.
D questionar a qualidade de vida do fumante.
E agradecer	às	pessoas	que	não	fumam.	
QUESTÃO 93 
Al ingresar a la ciudad de Trevelín a través de un 
gran valle cobijado por montañas elevadas y grandes 
superficies	 con	 áreas	 cultivadas,	 llama	 la	 atención	 el	
colorido de sus jardines y la huella que ha dejado la 
colonia galesa en cada rincón del pueblo y del área rural. 
Un ejemplo de ello es el primer molino harinero accionado 
a caballo que se muestra en el museo regional junto a 
maquinarias, herramientas y vestimenta de la vida diaria 
en época de la colonia.
Enclavada en un típico paisaje andino patagónico, 
con sus vientos predominantes del sudoeste y su 
naturaleza pródiga en vegetación y arroyos, Trevelín 
sirve como punto de partida para hermosos paseos.
En la serenidad de sus calles, innumerables casas 
de té ofrecen la clásica merienda galesa con sus tortas, 
panes	caseros	y	fiambres	de	la	región	para	adentrarse	en	
esa gastronomía que no ha claudicado con el paso del 
tiempo. Se aconseja probar su torta negra.
Disponível em: www.welcomeargentina.com. Acesso em: 25 jul. 2012 (adaptado).
Trevelín está localizada na Patagônia argentina. O destaque 
das características da cidade, no texto, tem a função de
A narrar fatos do cotidiano da cidade e de seus 
habitantes.
B despertar no leitor o desejo de conhecer a região.
C desenvolver o interesse pela gastronomia local.
D divulgar	informações	acerca	da	geografia	da	região.
E compartilhar	impressões	colhidas	em	uma	visita	à	cidade.	
QUESTÃO 94 
Disponível	em:	http://ofuena00.wordpress.com.	Acesso	em:	3	ago.	2012.
A charge é um gênero textual que possui caráter 
humorístico e crítico. Ao abordar o tema do uso da 
tecnologia, essa charge critica o(a)
A postura das pessoas que não respeitam a opinião 
dos outros.
B tendência de algumas pessoas a interferir em 
conversa alheia.
C forma como a tecnologia ampliou a comunicação e a 
interação entre as pessoas.
D hábito das pessoas que passam muitas horas 
conectadas.
E indivíduo cujo comportamento destoa de seu discurso. 
*CINZ25DOM5*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 95 
Retomando la inquietud propia y de tanta gente 
contraria a la denominación racista y xenófoba “Día de 
la Raza” usada para el feriado 12 de octubre, donde se 
recuerda el arribo de los primeros europeos a tierras 
posteriormente nombradas América, reforzamos la 
idea sumando agrupaciones e independientes de la 
militancia ciudadana motivados por lo mismo. Puede 
parecer menor, pero un nombre dice mucho. Es un 
símbolo, una representación, un código que resume 
infinidad	de	cosas	desde	lo	objetivo	y	desde	lo	subjetivo.	
Y lamentablemente no hubo “descubrimiento” sino 
despojo y apropiación. No hubo “encuentro” sino saqueo 
y masacre. La propuesta es que la sociedad uruguaya 
logre una frase sustantiva que guarde memoria de los 
hechos, apostando a un presente y futuro fraternal 
e igualitario, y a una convivencia sin hegemonías ni 
predominios culturales aunque así haya sido el origen 
de nuestra historia.
ANDRADE, S. No más Día de la Raza. América Latina en movimiento. Disponível em: 
http://alainet.org. Acesso em: 22 fev. 2012 (adaptado).
Com a expressão Día de la Raza,	 faz-se	 referência	 à	
chegada dos primeiros europeus em território americano 
e denomina-se a comemoração desse dia. A autora do 
texto	 sugere	 o	 fim	 dessa	 denominação	 no	 Uruguai,	
acreditando que
A a nomenclatura adotada será esquecida, porque é de 
conhecimento geral que não houve descoberta.
B a reivindicação convencerá outros grupos e adeptos, 
porque muitos desconhecem esse nome.
C a	 sociedade	 deve	 encontrar	 uma	 frase	 significativa	
para a preservação da lembrança dos fatos.
D o convívio permitirá o esquecimento dos massacres, 
porque não houve encontro no passado.
E o presente e o futuro são e serão fraternais e 
igualitários para o estímulo do predomínio cultural. 
QUESTÃO 96 
Interfaces
Um dos mais importantes componentes do hipertexto 
é a sua interface. As interfaces permitem a visualização 
do conteúdo, determinam o tipo de interação que se 
estabelece entre as pessoas e a informação, direcionando 
sua escolha e o acesso ao conteúdo.
O hipertexto retoma e transforma antigas interfaces 
da	escrita	(a	noção	de	interface	não	deve	ser	limitada	às	
técnicas de comunicação contemporânea). Constitui-se, 
na verdade, em uma poderosa rede de interfaces que se 
conectam a partir de princípios básicos e que permitem 
uma “interação amigável”.
As particularidades do hipertexto virtual, como sua 
dinamicidade e seus aspectos multimidiáticos, devem-
se	 ao	 seu	 suporte	 ótico,	 magnético,	 digital	 e	 à	 sua	
interface	 amigável.	A	 influência	 do	 hipertexto	 é	 tanta,	
que	 as	 representações	 de	 tipo	 cartográfico	 ganham	
cada vez mais importância nas tecnologias intelectuais 
de suporte informático.
Esta	influência	também	é	devida	ao	fato	de	a	memória	
humana, segundo estudos da psicologia cognitiva, 
compreender e reter melhor as informações organizadas, 
especialmente em diagramas e em mapas conceituais 
manipuláveis. Por isso, imagina-se que o hipertexto deva 
favorecer o domínio mais rápido e fácil das informações, 
em contraponto a um audiovisual tradicional, por exemplo.
Disponível em: vsites.unb.br. Acesso em: 1 ago. 2012.
O texto informa como as interfaces são reaproveitadas 
pelo	 hipertexto	 virtual,	 influenciando	 as	 tecnologias	 de	
informação e comunicação. De acordo com o texto, qual 
é	a	finalidade	do	uso	do	hipertexto	quanto	à	absorção	e	
manipulação das informações?
A Mesclar antigas interfaces com mecanismos virtuais.
B Auxiliar os estudos de psicologia cognitiva com base 
nos hipertextos.
C Amparar a pesquisa de mapas e diagramas 
relacionados	à	cartografia.
D Salientar a importância das tecnologias de informação 
e comunicação.
E Ajudar na apreensão das informações de modo mais 
eficaz	e	facilitado.	
QUESTÃO 97 
Liberada, judoca árabe faz história nos Jogos 
Olímpicos de Londres
Aos 16 anos de idade, a judoca Wojdan Ali Seraj 
Shaherkani, da categoria pesado (acima de 78 kg), fez 
história nos Jogos Olímpicos de Londres. Ela se tornou a 
primeira mulher da Arábia Saudita a disputar uma Olimpíada. 
Isso depois de superar não só o preconceito em seu país 
como também o quase veto da Federação Internacional de 
Judô (FIJ), que não queria permitir que a atleta competisse 
vestindo o hijab, o tradicional véu islâmico.
Disponível em: www.lancenet.com.br. Acesso em: 8 ago. 2012 (adaptado).
No âmbito do esporte de alto rendimento, o uso do véu 
pela lutadora saudita durante os Jogos Olímpicos de 
Londres 2012 representa o(a)
A descumprimento	da	regra	oficial	do	judô.
B risco para a integridade física das atletas adversárias.
C vantagem para a atleta saudita na competição de judô.
D influência	de	aspectos	culturais	e	religiosos	no	esporte.
E dificuldade	da	mulher	islâmica	para	vencer	preconceitos.	
*CINZ25DOM6*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 98 
Soneto
Oh! Páginas da vida que eu amava, 
Rompei-vos! nunca mais! tão desgraçado!... 
Ardei, lembranças doces do passado! 
Quero rir-me de tudo que eu amava! 
 
E que doido que eu fui! como eu pensava 
Em mãe, amor de irmã! em sossegado 
Adormecer na vida acalentado 
Pelos lábios que eu tímido beijava! 
 
Embora — é meu destino. Em treva densa 
Dentro	do	peito	a	existência	finda 
Pressinto a morte na fatal doença! 
 
A	mim	a	solidão	da	noite	infinda! 
Possa dormir o trovador sem crença. 
Perdoa minha mãe — eu te amo ainda!
AZEVEDO, A. Lira dos vinte anos. São Paulo: Martins Fontes, 1996.
A produção de Álvares de Azevedo situa-se na década 
de 1850, período conhecido na literatura brasileira como 
Ultrarromantismo. Nesse poema, a força expressiva da 
exacerbação	romântica	identifica-se	com	o(a)
A amor materno, que surge como possibilidade de 
salvação para o eu lírico.
B saudosismo	 da	 infância,	 indicado	 pela	 menção	 às	
figuras	da	mãe	e	da	irmã.
C construção de versos irônicos e sarcásticos, apenas 
com aparência melancólica.
D presença do tédio sentido pelo eu lírico, indicado pelo 
seu desejo de dormir.
E fixação	do	eu	lírico	pela	ideia	da	morte,	o	que	o	leva	a	
sentir um tormento constante. 
QUESTÃO 99 
Ave a raiva desta noite 
A baita lasca fúria abrupta 
Louca besta vaca solta
Ruiva luz que contra o dia
Tanto e tarde madrugada.
LEMINSKI, P. Distraídos venceremos. São Paulo: Brasiliense, 2002 (fragmento).
No texto de Leminski, a linguagem produz efeitos sonoros  
e jogos de imagens. Esses jogos caracterizam a função 
poética da linguagem, pois
A objetivam convencer o leitor a praticar uma 
determinada ação.
B transmitem informações, visando levar o leitor a 
adotar um determinado comportamento.
C visam provocar ruídos para chamar a atenção do 
leitor.
D apresentam uma discussão sobre a própria linguagem, 
explicando o sentido das palavras.
E representam um uso artístico da linguagem, com o 
objetivo de provocar prazer estético no leitor. 
QUESTÃO 100 
Giocondas gêmeas
A existência de uma segunda pintura da Mona Lisa 
— a Gioconda,	de	Leonardo	da	Vinci	—	foi	confirmada	
pelo Museu do Prado, em Madri, em fevereiro. O quadro 
era conhecido desde o século XVIII, mas tido como uma 
reprodução tardia do original. Um trabalho de restauração 
revelou que seu fundo de cor negra na verdade recobria 
a reprodução de uma típica paisagem da Toscana, 
como	 a	 pintada	 por	 Da	 Vinci.	 Radiografias	 mostraram	
que a tela é irmã gêmea do original, provavelmente 
pintada por discípulos do mestre, sob supervisão de 
Da	Vinci,	no	seu	ateliê	de	Florença,	entre	1503	e	1506.	
Os dois quadros serão, agora, expostos no Louvre. 
Há,	 entretanto,	 diferenças:	 a	 florentina	 Lisa	 Gherardini	
(Mona Lisa), aparentemente na meia-idade, parece mais 
moça na nova tela. O manto sobre o ombro esquerdo 
do quadro original surge como um véu transparente, e o 
decote aparece com mais nitidez. A descoberta reforça 
a tese de estudiosos, como o inglês Martin Kemp, de 
que assistentes de Da Vinci ajudaram na composição de 
telas importantes do mestre. 
Revista Planeta, ano 40, ed. 474, mar. 2012.
Para cumprir sua função social, o gênero notícia precisa 
divulgar informações novas. No texto Giocondas gêmeas, 
além	de	ser	confirmada	a	existência	de	uma	tela	gêmea	
de Mona Lisa e de serem destacadas as diferenças entre 
elas, o valor informativo do texto está centrado na
A afirmação	de	que	a	Gioconda genuína estava na fase 
da meia-idade.
B revelação da identidade da mulher pintada por 
Da Vinci, a florentina Lisa Gherardini.
C consideração de que as produções artísticas de 
Da Vinci datam do período renascentista. 
D descrição do fato de que a tela original mostra um 
manto sobre o ombro esquerdo da personagem.
E confirmação da hipótese de que Da Vinci teve 
assistentes que o auxiliaram em algumas de 
suas obras. 
*CINZ25DOM7*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 101 
Saiba impedir que os cavalos de troia abram a 
guarda de seu computador
A lenda da Guerra de Troia conta que gregos 
conseguiram	entrar	na	cidade	camuflados	em	um	cavalo	
e, então, abriram as portas da cidade para mais guerreiros 
entrarem e vencerem a batalha. Silencioso, o cavalo de 
troia é um programa malicioso que abre as portas do 
computador a um invasor, que pode utilizar como quiser o 
privilégio de estar dentro de uma máquina. Esse malware 
é	 instalado	 em	 um	 computador	 de	 forma	 camuflada,	
sempre com o “consentimento” do usuário. A explicação 
é que essa praga está dentro de um arquivo que parece 
ser útil, como um programa ou proteção de tela — que, 
ao ser executado, abre caminho para o cavalo de troia. 
A intenção da maioria dos cavalos de troia (trojans) não é 
contaminar arquivos ou hardwares. Atualmente, o objetivo 
principal dos cavalos de troia é roubar informações de 
uma máquina. O programa destrói ou altera dados com 
intenção maliciosa, causando problemas ao computador 
ou	utilizando-o	para	fins	criminosos,	como	enviar	spams. 
A primeira regra para evitar a entrada dos cavalos de troia 
é: não abra arquivos de procedência duvidosa.
Disponível em: http://idgnow.uol.com.br. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
Cavalo de troia é considerado um malware que 
invade computadores, com intenção maliciosa. Pelas 
informações apresentadas no texto, depreende-se que a 
finalidade	desse	programa	é
A roubar informações ou alterar dados de arquivos de 
procedência duvidosa.
B inserir senhas para enviar spams, através de um 
rastreamento no computador.
C rastrear e investigar dados do computador sem o 
conhecimento do usuário.
D induzir o usuário a fazer uso criminoso e malicioso de 
seu computador.
E usurpar dados do computador, mediante sua 
execução pelo usuário. 
QUESTÃO 102 
Abrimos o Brasil a todo o mundo: mas queremos que 
o Brasil seja Brasil! Queremos conservar a nossa raça, 
a nossa história, e, principalmente, a nossa língua, que 
é toda a nossa vida, o nosso sangue, a nossa alma, a 
nossa religião.
BILAC, O. Últimas conferências e discursos. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1927.
Nesse trecho, Olavo Bilac manifesta seu engajamento 
na constituição da identidade nacional e linguística, 
ressaltando a
A transformação da cultura brasileira.
B religiosidade do povo brasileiro.
C abertura do Brasil para a democracia.
D importância comercial do Brasil.
E autorreferência do povo como brasileiro. 
QUESTÃO 103 
O veneno do bem
Imagine que você cortou o rosto e, em vez de dar 
pontos, o seu médico passa uma supercola feita de 
sangue de boi e veneno de cascavel. Isso pode mesmo 
acontecer. Mas não se assuste. A história moderna das 
serpentes não tem nada a ver com o medo ancestral 
que inspiram. Para a ciência, elas guardam produtos 
utilíssimos nas glândulas letais. O mais recente é uma 
cola de pele genuinamente brasileira, que, segundo os 
testes já feitos, dá uma cicatrização perfeita.
A	 descoberta	 pertence	 à	 equipe	 do	 professor	
Benedito 
Barraviera, 
da 
Universidade 
Estadual 
Paulista, em Botucatu. E não é a primeira feita no 
Brasil. Nos anos 1960, o médico Sérgio Ferreira, atual 
presidente da Sociedade Brasileira para o Progresso da 
Ciência, descobriu na jararaca uma molécula que em 
1977 virou remédio contra a hipertensão.
Disponível em: www.super.abril.com.br. Acesso em: 2 mar. 2012 (fragmento).
Nos diferentes textos, pode-se inferir, entre outras 
informações, quais são os objetivos de seu produtor e 
quem é seu público-alvo. No trecho, para aproximar-se 
do interlocutor, o autor
A emprega uma linguagem técnica de domínio do leitor.
B enfatiza informações importantes para a vida do leitor.
C introduz o tema antecipando possíveis reações do 
leitor.
D explora um tema sobre o qual o leitor tem reconhecido 
interesse.
E apresenta ao leitor, de forma minuciosa, a descoberta 
dos médicos. 
QUESTÃO 104 
Os	 esportes	 podem	 ser	 classificados	 levando-se	
em consideração diversos critérios, como a quantidade 
de competidores, a relação com os companheiros de 
equipe, a interação com o adversário, o ambiente, o 
desempenho comparado e os objetivos táticos da ação. 
Os chamados esportes de invasão ou territoriais são 
aqueles nos quais os competidores entram no setor 
defendido pelo adversário, objetivando atingir a meta 
contrária para pontuar, além de se preocupar em proteger 
simultaneamente a sua própria meta.
GONZALEZ, F. J. Revista Digital, Buenos Aires, n. 71, abr. 2004 (adaptado).
São exemplos de esportes de invasão ou territoriais:
A Handebol,	basquetebol,	futebol	e	voleibol.
B Rúgbi, futsal, natação e futebol americano.
C Tênis de mesa, vôlei de praia, badminton e futevôlei.
D Basquetebol, handebol, futebol e futsal.
E Ginástica olímpica, beisebol, judô e tae kwon do.
*CINZ25DOM8*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 105 
 
Nada de pegar namorada do amigo.
No máximo, pegue uma carona com ela.
Já pegou uma ou duas
ou três cervejas?
Então pegue um táxi.
Pegar carona com a gatinha que não bebeu
pega muito bem.
Pegou no copo,
não pegue na direção.
Pega muito mal exagerar na bebida.
Pro bicho não pegar, pegue táxi, ônibus
ou carona. Só não pegue no volante
depois de beber.
1
2
3
4
5
6
´
Disponível em: http://blog.planalto.gov.br. Acesso em: 29 fev. 2012.
Anúncios publicitários geralmente fazem uso de 
elementos verbais e não verbais. Nessa peça publicitária, 
a imagem, que simula um manual, e o texto verbal, 
que	 faz	 uso	 de	 uma	 variedade	 de	 língua	 específica,	
combinados, pretendem
A fazer a gradação de comportamentos e de atitudes em 
termos da gravidade de efeitos da bebida alcoólica.
B aconselhar o leitor da peça publicitária a não “pegar” 
a namorada do amigo para o “bicho não pegar”.
C promover a mudança de comportamento dos jovens 
em	relação	ao	consumo	do	álcool	e	à	direção.
D demonstrar que a viagem de ônibus ou de táxi é mais 
segura, independentemente do consumo de álcool.
E incentivar a prática da carona em carros de motoristas 
do sexo feminino. 
QUESTÃO 106 
Futebol de rua
Pelada é o futebol de campinho, de terreno baldio. 
Mas existe um tipo de futebol ainda mais rudimentar do 
que a pelada. É o futebol de rua. Perto do futebol de 
rua qualquer pelada é luxo e qualquer terreno baldio é o 
Maracanã em jogo noturno. Se você é brasileiro e criado 
em cidade, sabe do que eu estou falando. Futebol de rua 
é tão humilde que chama pelada de senhora.
Não sei se alguém, algum dia, por farra ou nostalgia, 
botou num papel as regras do futebol de rua. Elas seriam 
mais ou menos assim:
DO	CAMPO	—	O	campo	pode	ser	só	até	o	fio	da	calçada,	
calçada e rua, rua e a calçada do outro lado e — nos 
clássicos — o quarteirão inteiro. O mais comum é jogar-se 
só no meio da rua.
DA DURAÇÃO DO JOGO — Até a mãe chamar ou 
escurecer, o que vier primeiro. Nos jogos noturnos, até 
alguém da vizinhança ameaçar chamar a polícia.
DA FORMAÇÃO DOS TIMES — O número de jogadores 
em cada equipe varia, de um a setenta para cada lado.
DO JUIZ — Não tem juiz.
DO INTERVALO PARA DESCANSO — Você deve estar 
brincando.
VERISSIMO, L. F. In: Para gostar de ler: crônicas 6. São Paulo: Ática, 2002 (fragmento).
Nesse trecho de crônica, o autor estabelece a seguinte 
relação	entre	o	futebol	de	rua	e	o	futebol	oficial:
A As regras do futebol de rua descaracterizam o futebol 
de campo, uma vez que entre as duas práticas não 
há similaridades.
B As condições materiais do futebol de rua impedem 
o envolvimento das pessoas e o caráter prazeroso 
desta prática.
C O futebol de rua expressa a possibilidade de autoria 
das pessoas para a prática de esporte e de lazer.
D O futebol de rua é necessariamente um futebol de 
menor	valor	e	importância	em	relação	ao	futebol	oficial.
E A ausência de regras formalizadas no futebol de rua 
faz com que o jogo seja desonesto em comparação 
com	o	futebol	oficial.		
*CINZ25DOM9*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 107 
O termo Foco equivale ao ponto de concentração 
do ator. O nível de concentração é determinado pelo 
envolvimento com o problema a ser solucionado. 
Tomemos o exemplo do jogo teatral Cabo de Guerra: 
o Foco desse jogo reside em dar realidade ao objeto, 
que nesse caso é a corda imaginária. A dupla de 
jogadores no palco mobiliza toda sua atenção 
e	 energia	 para	 dar	 realidade	 à	 corda.	 Quando	 a	
concentração é plena, a dupla sai do jogo com toda 
evidência de ter realmente jogado o Cabo de Guerra 
— sem fôlego, com dor nos músculos do braço etc. 
A plateia observa em função do Foco.
KOUDELA, I. D. Jogos teatrais. São Paulo: Perspectiva, 1990.
De acordo com o texto, a autora argumenta que o uso 
do foco da cena teatral permite
A transformar um objeto imaginário em um objeto 
concreto, produzindo sobre o espectador uma 
sensação	 igual	 à	 que	 ele	 teria	 em	 um	 espetáculo	
de mágica.
B produzir sobre a plateia, por meio do envolvimento 
dos atores, imagens e/ou situações capazes de ativar 
seu imaginário e seu conhecimento de mundo.
C provocar efeito físico no ator, o que lhe confere 
a certeza de que seu corpo foi trabalhado 
adequadamente para a produção da cena.
D acionar no ator a atenção a múltiplas ações que 
ocorrem 
concomitantemente, 
tornando-o 
mais 
disponível para a atuação em cena.
E determinar uma única leitura da ação proposta, 
explicitando qual entendimento o espectador deve 
ter da cena. 
QUESTÃO 108 
O Jornal do Commércio deu um brado esta semana 
contra as casas que vendem drogas para curar a gente, 
acusando-as	 de	 as	 vender	 para	 outros	 fins	 menos	
humanos. Citou os envenenamentos que tem havido 
na cidade, mas esqueceu de dizer, ou não acentuou 
bem, que são produzidos por engano das pessoas que 
manipulam os remédios. Um pouco mais de cuidado, 
um pouco menos de distração ou de ignorância, evitarão 
males futuros. Mas todo ofício tem uma aprendizagem, e 
não há benefício humano que não custe mais ou menos 
duras agonias. Cães, coelhos e outros animais são 
vítimas de estudos que lhes não aproveitam, e sim aos 
homens; por que não serão alguns destes, vítimas do 
que há de aproveitar aos contemporâneos e vindouros? 
Há	 um	 argumento	 que	 desfaz	 em	 parte	 todos	 esses	
ataques	às	boticas;	é	que	o	homem	é	em	si	mesmo	um	
laboratório. Que fundamento jurídico haverá para impedir 
que eu manipule e venda duas drogas perigosas? Se elas 
matarem, o prejudicado que exija de mim a indenização 
que entender; se não matarem, nem curarem, é um 
acidente	e	um	bom	acidente,	porque	a	vida	fica.
ASSIS, M. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1967 (fragmento).
No gênero crônica, Machado de Assis legou inestimável 
contribuição para o conhecimento do contexto social 
de seu tempo e seus hábitos culturais. O fragmento 
destacado comprova que o escritor avalia o(a)
A manipulação inconsequente dos remédios pela 
população.
B uso 
de 
animais 
em 
testes 
com 
remédios 
desconhecidos.
C fato	 de	 as	 drogas	 manipuladas	 não	 terem	 eficácia	
garantida.
D hábito coletivo de experimentar drogas com objetivos 
terapêuticos.
E ausência de normas jurídicas para regulamentar a 
venda nas boticas. 
QUESTÃO 109 
Mães
Triste, mas verdadeira, a constatação de Jairo 
Marques — colunista que tem um talento raro — em seu 
texto	“E	a	mãe	ficou	velhinha”	(“Cotidiano”,	ontem).
Aqueles que percebem que a mãe envelheceu 
sempre têm atitudes diversas. Ou não a procuram mais, 
porque essa é uma forma de negar que um dia perderão 
o amparo materno, ou resolvem estar ao lado dela o 
maior tempo possível, pois têm medo de perdê-la sem ter 
retribuído plenamente o amor que receberam.
Leonor Souza (São Paulo, SP) — Painel do Leitor. Folha de S. Paulo, 29 fev. 2012.
Os gêneros textuais desempenham uma função social 
específica,	em	determinadas	situações	de	uso	da	língua,	
em que os envolvidos na interação verbal têm um objetivo 
comunicativo. Considerando as características do gênero, 
a análise do texto Mães revela que sua função é 
A ensinar sobre os cuidados que se deve ter com as 
mães, especialmente na velhice.
B influenciar	o	ânimo	das	pessoas,	levando-as	a	querer	
agir segundo um modelo sugerido.
C informar sobre os idosos e sobre seus sentimentos e 
necessidades.
D avaliar matéria publicada em edição anterior de jornal 
ou de revista.
E apresentar nova publicação, visando divulgá-la para 
leitores de jornal. 
*CINZ25DOM10*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 110 
TEXTO I
BANKSY. Disponível em: www.banksy.co.uk. Acesso em: 4 ago. 2012.
TEXTO II
Só Deus pode me julgar
Soldado da guerra a favor da justiça 
Igualdade	por	aqui	é	coisa	fictícia 
Você ri da minha roupa, ri do meu cabelo 
Mas tenta me imitar se olhando no espelho 
Preconceito sem conceito que apodrece a nação 
Filhos do descaso mesmo pós-abolição
MV BILL. Declaração de guerra. Manaus:BMG, 2002 (fragmento).
O trecho do rap	e	o	grafite	evidenciam	o	papel	social	
das manifestações artísticas e provocam a
A consciência 
do 
público 
sobre 
as 
razões 
da 
desigualdade social.
B rejeição	do	público-alvo	à	situação	representada	nas	
obras.
C reflexão	contra	a	indiferença	nas	relações	sociais	de	
forma contundente.
D ideia de que a igualdade é atingida por meio da 
violência.
E mobilização do público contra o preconceito racial em 
contextos diferentes. 
QUESTÃO 111 
A leitura nos tempos do e-book
Não é só nas bibliotecas e livrarias que se encerra 
o	 conhecimento.	 A	 internet,	 por	 meio	 de	 seu	 infinito	
conteúdo, e através de sites como Domínio Público e 
muitos outros similares, demonstra as transformações 
ocorridas na disponibilização de obras literárias ou 
de todas as outras áreas. Sites, como o citado acima, 
contêm arquivos com textos digitalizados dos mais 
variados autores, dos clássicos aos contemporâneos. 
Antes, esse conteúdo todo só seria passível de consulta 
em suporte material. O suporte virtual, também conhecido 
como e-book, é, digamos, semimaterial, pois nos põe em 
contato com o texto através do computador, mas não nos 
põe o livro nas mãos, a não ser que queiramos imprimir 
o texto digital.
Nossa geração passa por um período de transição 
lento que transformará profundamente o hábito da leitura. 
Paradoxalmente, a alta velocidade com que se proliferam 
as informações faz com que também seja aumentada a 
nossa velocidade de captação dessas informações, ou 
seja,	 aos	 poucos	 e	 de	 modo	 geral	 a	 leitura	 vai	 ficando	
cada	 vez	 mais	 fragmentada.	 Isso	 já	 apresenta	 reflexos	
no modo como lemos os diversos textos contidos em 
revistas, jornais ou internet, e igualmente na produção 
literária contemporânea.
Disponível em: www.tecnosapiens.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012 (adaptado).
A criação dos e-books oferece vantagens e facilidades 
para	 a	 leitura.	 No	 texto,	 ressalta-se	 a	 influência	 desse	
meio virtual, sobretudo no contexto atual, pois
A as livrarias e bibliotecas estão se tornando lugares 
pouco atrativos para os leitores, uma vez que os livros 
impressos estão em desuso.
B a semimaterialidade dos e-books garante maior 
interação entre o leitor e o texto.
C os e-books possibilitam maior difusão da leitura, 
tendo em vista a velocidade e a dinamicidade da 
informação.
D as	 obras	 clássicas	 e	 contemporâneas	 ficaram	
gratuitas,	devido	às	digitalizações	propiciadas	com	o	
surgimento da internet.
E a velocidade de proliferação e captação de 
informações transforma a leitura fragmentada em 
uma	solução	para	o	acesso	às	obras.	
*CINZ25DOM11*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 112 
Evocação do Recife
A vida não me chegava pelos jornais nem pelos livros
Vinha da boca do povo na língua errada do povo
Língua certa do povo
Porque ele é que fala gostoso o português do Brasil
Ao passo que nós
O que fazemos
É macaquear
A sintaxe lusíada…
BANDEIRA, M. Estrela da vida inteira. 
Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.
Segundo o poema de Manuel Bandeira, as variações 
linguísticas originárias das classes populares devem ser
A satirizadas, pois as várias formas de se falar o 
português no Brasil ferem a língua portuguesa 
autêntica.
B questionadas, pois o povo brasileiro esquece a 
sintaxe da língua portuguesa.
C subestimadas, pois o português “gostoso” de Portugal 
deve ser a referência de correção linguística.
D reconhecidas, pois a formação cultural brasileira é 
garantida por meio da fala do povo.
E reelaboradas, pois o povo “macaqueia” a língua 
portuguesa original. 
QUESTÃO 113 
Miss Universo: “As pessoas racistas devem procurar 
ajuda”
SÃO PAULO — Leila Lopes, de 25 anos, não é a 
primeira negra a receber a faixa de Miss Universo. 
A primazia coube a Janelle “Penny” Commissiong, de 
Trinidad e Tobago, vencedora do concurso em 1977. 
Depois dela vieram Chelsi Smith, dos Estados Unidos, 
em 1995; Wendy Fitzwilliam, também de Trinidad e 
Tobago, em 1998, e Mpule Kwelagobe, de Botswana, 
em 1999. Em 1986, a gaúcha Deise Nunes, que foi a 
primeira	 negra	 a	 se	 eleger	 Miss	 Brasil,	 ficou	 em	 sexto	
lugar	 na	 classificação	 geral.	 Ainda	 assim	 a	 estupidez	
humana faz com que, vez ou outra, surjam manifestações 
preconceituosas como a de um site brasileiro	 que,	 às	
vésperas da competição, e se valendo do anonimato 
de quem o criou, emitiu opiniões do tipo “Como alguém 
consegue achar uma preta bonita?”Após receber o título, 
a mulher mais linda do mundo — que tem o português 
como	língua	materna	e	também	fala	fluentemente	o	inglês	
— disse o que pensa de atitudes como essa e também 
sobre como sua conquista pode ajudar os necessitados 
de Angola e de outros países.
COSTA, D. Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 10 set. 2011 (adaptado).
O uso da expressão “ainda assim” presente nesse texto 
tem	como	finalidade
A criticar o teor das informações fatuais até ali 
veiculadas.
B questionar a validade das ideias apresentadas 
anteriormente.
C comprovar a veracidade das informações expressas 
anteriormente.
D introduzir argumentos que reforçam o que foi dito 
anteriormente.
E enfatizar o contrassenso entre o que é dito antes e o 
que vem em seguida. 
QUESTÃO 114 
Cena
O canivete voou
E o negro comprado na cadeia
Estatelou de costas
E bateu coa cabeça na pedra
ANDRADE, O. Pau-brasil. São Paulo: Globo, 2001.
O Modernismo representou uma ruptura com os 
padrões formais e temáticos até então vigentes na 
literatura brasileira. Seguindo esses aspectos, o que 
caracteriza o poema Cena como modernista é o(a)
A construção linguística por meio de neologismo.
B estabelecimento de um campo semântico inusitado.
C configuração	 de	 um	 sentimentalismo	 conciso	 e	
irônico.
D subversão de lugares-comuns tradicionais.
E uso da técnica de montagem de imagens justapostas. 
QUESTÃO 115 
Se observarmos o maxixe brasileiro, a beguine da 
Martinica, o danzón de Santiago de Cuba e o ragtime 
norte-americano, vemos que todos são adaptações 
da polca. A diferença de resultado se deve ao sotaque 
inerente	 à	 música	 de	 cada	 colonizador	 (português,	
espanhol, francês e inglês) e, em alguns casos, a uma 
maior	influência	da	música	religiosa.
CAZES,	H.	Choro:	do	quintal	ao	Municipal.	São	Paulo:	Editora	34,	1998	(adaptado).
Além	do	sotaque	inerente	à	música	de	cada	colonizador	
e	 da	 influência	 religiosa,	 que	 outro	 elemento	 auxiliou	 a	
constituir os gêneros de música popular citados no texto?
A A região da África de origem dos escravos, trazendo 
tradições musicais e religiosas de tribos distintas.
B O relevo dos países, favorecendo o isolamento de 
comunidades, aumentando o número de gêneros 
musicais surgidos.
C O conjunto de portos, que favorecem o trânsito de 
diferentes	influências	musicais	e	credos	religiosos.
D A agricultura das regiões, pois o que é plantado exerce 
influência	nas	canções	de	trabalho	durante	o	plantio.
E O clima dos países em questão, pois as temperaturas 
influenciam	na	composição	e	vivacidade	dos	ritmos.	
*CINZ25DOM12*
2014
LC	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	13
QUESTÃO 116 
Sem flecha, na rima
O	grupo	de	rap	Brô	MCs,	criado	no	final	de	2009,	é	
formado pelos pares de irmãos (daí o “bro”, de brother) 
Bruno/Clemerson e Kelvin/Charles, jovens que cresceram 
ouvindo hip hop nas rádios da aldeia Jaguapiru Bororo, 
em Dourados, Mato Grosso do Sul.
— Desde o começo a gente não queria impor uma 
cultura estranha que invadisse a cultura indígena — 
afirma	 o	 produtor,	 chamando	 a	 atenção	 para	 o	 grande	
destaque do Brô MCs: as letras em língua indígena. 
Expressar-se em língua originária e fazer com que os 
jovens indígenas percebam a vitalidade do idioma nativo 
é uma das motivações do grupo.
A	dificuldade	maior	vem	dos	críticos,	que	não	aceitam	
o fato de que a cultura indígena é dinâmica e sempre 
incorpora novidades.
— “Mas índio cantando rap?”, tem gente que 
questiona. O rap é de quem canta, é de quem gosta, não 
é só dos americanos — avalia Dani [o vocal feminino].
BONFIM, E. Revista Língua Portuguesa, n. 81, jul. 2012 (adaptado).
Considerando-se as opiniões apresentadas no texto, a 
indagação “Mas índio cantando rap?” traduz um ponto de 
vista que evidencia
A desqualificação	
dos	
indígenas	
como	
músicos,	
desmerecendo sua capacidade musical devido a 
sua cultura.
B desvalorização da cultura rap em	 contrapartida	 às	
tradições musicais indígenas, motivo pelo qual os 
índios não devem cantar rap.
C preconceito por parte de quem não concebe que os 
índios possam conhecer o rap e, menos ainda, cantar 
esse gênero musical.
D equívoco por desconsiderar as origens culturais do 
gênero musical, ligadas ao contexto urbano.
E entendimento do rap como um gênero ultrapassado 
em	relação	à	linguagem	musical	dos	indígenas.	
QUESTÃO 117 
Entrevista — Tony Bellotto
A língua é rock
Guitarrista do Titãs e escritor completa dez anos à 
frente de programa televisivo em que discute a língua 
portuguesa por meio da música
O que o atraiu na proposta de Afinando a Língua?
No começo, em 1999, a ideia era fazer um programa 
que falasse de língua portuguesa usando a música como 
atrativo, principalmente, para os jovens. Com o passar 
do tempo, ele foi se transformando num programa sobre 
a linguagem usada em letras de música, no jornalismo, 
na	 literatura	 de	 ficção	 e	 na	 poesia.	 Como	 não	 sou	 um	
cara de TV, trago a experiência de escritor e músico, e 
sempre participo de forma mais ativa do que como um 
mero apresentador. Estou nas reuniões de pauta e faço 
sugestões nos roteiros. Mas o conteúdo é feito pelo 
pessoal do Futura.
Quais as vantagens e desvantagens do ensino da 
língua por meio das letras de música?
Não sou pedagogo ou educador, então só vejo 
vantagens, porque as letras de música usam uma 
linguagem que é a do dia a dia, principalmente, dos jovens. 
A música é algo que lhes dá prazer e, didaticamente, 
pode fazer as vezes de algo que o aluno tem a noção de 
ser entediante — estudo da língua, sentar e abrir um livro. 
Ao ouvir uma música, os exemplos surgem. É a grande 
vantagem e sempre foi a ideia do programa.
Disponível em: http://revistalingua.uol.com.br. Acesso em: 8 ago. 2012 (fragmento).
Os	 gêneros	 textuais	 são	 definidos	 por	 meio	 de	 sua	
estrutura, função e contexto de uso.Tomando por base a 
estrutura dessa entrevista, observa-se que
A a organização em turnos de fala reproduz o diálogo 
que ocorre entre os interlocutores.
B o	 tema	 e	 o	 suporte	 onde	 foi	 publicada	 justificam	 a	
ausência de traços da linguagem informal.
C a ausência de referências sobre o entrevistado é uma 
estratégia	para	induzir	à	leitura	do	texto	na	íntegra.	
D o	uso	do	destaque	gráfico	é	um	recurso	de	edição	para	
ressaltar a importância do tema para o entrevistador. 
E o entrevistado é um especialista em abordagens 
educacionais alternativas para o ensino da língua 
portuguesa. 
QUESTÃO 118 
Fogo frio
O Poeta 
A névoa que sobe 
dos campos, das grotas, do fundo dos vales, 
é o hálito quente da terra friorenta.
O Lavrador 
Engana-se, amigo. 
Aquilo é fumaça que sai da geada.
O Poeta 
Fumaça, que eu saiba, 
somente de chama e brasa é que sai!
O Lavrador 
E, acaso, a geada não é 
fogo branco caído do céu, 
tostando tudinho, crestando tudinho, queimando tudinho, 
sem pena, sem dó?
FORNARI, E. Trem da serra. Porto Alegre: Acadêmica, 1987.
Neste diálogo poético, encena-se um embate de ideias 
entre o Poeta e o Lavrador, em que
A a vitória simbólica é dada ao discurso do lavrador 
e tem como efeito a renovação de uma linguagem 
poética cristalizada.
B as duas visões têm a mesma importância e 
são equivalentes como experiência de vida e a 
capacidade de expressão.
C o autor despreza a sabedoria popular e traça uma 
caricatura do discurso do lavrador, simplório e repetitivo.
D as	imagens	contraditórias	de	frio	e	fogo	referidas	à	
geada compõem um paradoxo que o poema não é 
capaz de organizar.
E o	 discurso	 do	 lavrador	 faz	 uma	 personificação	
da natureza para explicar o fenômeno climático 
observado pelos personagens. 
*CINZ25DOM13*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 119 
DAHMER,	A.	Disponível	em:	http://roundfinal.blogspot.com.br.
Acesso em: 14 dez. 2012.
Na tirinha, o autor utiliza estratégias para atingir sua 
finalidade	 comunicativa.	 Considerando	 os	 elementos	
verbais e não verbais que constituem o texto, seu objetivo é
A incentivar o uso da tecnologia na comunicação 
contemporânea.
B mostrar o empenho do homem na resolução de 
problemas sociais.
C atrair a atenção do leitor para a generosidade das 
pessoas.
D chamar a atenção para o constante abandono de 
animais.
E fazer	uma	crítica	à	situação	social	contemporânea.	
QUESTÃO 120 
Você se preocupa com sua família,
com seu trabalho e com sua casa.
E com você? 
A mulher conquistou um espaço de destaque no 
ambiente	 profissional,	 além	 de	 cuidar	 da	 casa	 e	 do	
bem-estar da família. Acompanhada por essa mudança, 
também veio uma nova vida, com antigos hábitos 
tipicamente masculinos, como o estresse, a falta de 
tempo para se cuidar, o tabagismo e a maior incidência 
de obesidade e depressão. Isso aumentou muito os casos 
de infarto e doenças cardiovasculares. Elas já respondem 
por	 30%	 do	 número	 total	 dos	 casos,	 que	 matam	 seis	
vezes mais do que o câncer de mama.
Cuide-se. Preocupe-se com sua saúde. Visite e 
incentive quem você gosta a visitar um cardiologista.
Cláudia,	ano	52,	n.	2,		fev.	2013	(adaptado).
Esse texto, publicado em uma revista, inicialmente aponta 
modificações	ocorridas	na	sociedade	e,	em	seguida,	
A descreve as diferentes atividades das mulheres hoje 
em dia.
B estimula as leitoras a buscar sua realização na vida 
profissional.
C alerta as mulheres para a possibilidade de problemas 
cardíacos.
D informa as leitoras sobre mortes por câncer de mama 
e por infarto.
E valoriza as mulheres preocupadas com o bem-estar 
da família. 
QUESTÃO 121 
Hipertextualidade
O papel do hipertexto é exatamente o de reunir, não 
apenas os textos, mas também as redes de associações, 
anotações	 e	 comentários	 às	 quais	 eles	 são	 vinculados	
pelas pessoas. Ao mesmo tempo, a construção do senso 
comum encontra-se exposta e como que materializada: 
a elaboração coletiva de um hipertexto.
Trabalhar, viver, conversar fraternalmente com outros 
seres,	 cruzar	 um	 pouco	 por	 sua	 história,	 isto	 significa,	
entre outras coisas, construir uma bagagem de referências 
e	associações	comuns,	uma	rede	hipertextual	unificada,	
um texto compartilhado, capaz de diminuir os riscos de 
incompreensão.
LEVY, P. As tecnologias da inteligência: o futuro do pensamento na era da informática. 
São	Paulo:	Editora	34,	1992	(adaptado).
O texto evidencia uma relação entre o hipertexto e a 
sociedade em que essa tecnologia se insere. Constata-se 
que, nessa relação, há uma
A estratégia para manutenção do senso comum.
B prioridade em sanar a incompreensão.
C necessidade de publicidade das informações.
D forma de construção colaborativa de conhecimento.
E urgência em se estabelecer o diálogo entre pessoas. 
QUESTÃO 122 
Mãos dadas
Não serei o poeta de um mundo caduco. 
Também não cantarei o mundo futuro. 
Estou	preso	à	vida	e	olho	meus	companheiros. 
Estão taciturnos mas nutrem grandes esperanças. 
Entre eles, considero a enorme realidade. 
O presente é tão grande, não nos afastemos. 
Não nos afastemos muito, vamos de mãos dadas. 
Não serei o cantor de uma mulher, de uma história. 
Não direi suspiros ao anoitecer, a paisagem vista na janela. 
Não distribuirei entorpecentes ou cartas de suicida. 
Não	fugirei	para	ilhas	nem	serei	raptado	por	serafins.
O tempo é a minha matéria, o tempo presente, os 
homens presentes, 
a vida presente.
ANDRADE, C. D. Sentimento do mundo. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.
Escrito em 1940, o poema Mãos dadas revela um eu lírico 
marcado pelo contexto de opressão política no Brasil e 
da Segunda Guerra Mundial. Em face dessa realidade, 
o eu lírico
A considera que em sua época o mais importante é a 
independência dos indivíduos.
B desvaloriza a importância dos planos pessoais na 
vida em sociedade.
C reconhece	 a	 tendência	 à	 autodestruição	 em	 uma	
sociedade oprimida. 
D escolhe a realidade social e seu alcance individual 
como matéria poética. 
E critica o individualismo comum aos românticos e 
aos excêntricos. 
*CINZ25DOM14*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 123 
Sermão da Sexagésima
Nunca na Igreja de Deus houve tantas pregações, 
nem tantos pregadores como hoje. Pois se tanto se 
semeia a palavra de Deus, como é tão pouco o fruto? 
Não há um homem que em um sermão entre em si e se 
resolva, não há um moço que se arrependa, não há um 
velho que se desengane. Que é isto? Assim como Deus 
não é hoje menos onipotente, assim a sua palavra não 
é hoje menos poderosa do que dantes era. Pois se a 
palavra de Deus é tão poderosa; se a palavra de Deus 
tem hoje tantos pregadores, por que não vemos hoje 
nenhum fruto da palavra de Deus? Esta, tão grande e 
tão importante dúvida, será a matéria do sermão. Quero 
começar pregando-me a mim. A mim será, e também 
a vós; a mim, para aprender a pregar; a vós, que 
aprendais a ouvir.
VIEIRA, A. Sermões Escolhidos, v. 2. São Paulo: Edameris, 1965.
No Sermão da sexagésima, padre Antônio Vieira 
questiona	a	eficácia	das	pregações.	Para	tanto,	apresenta	
como estratégia discursiva sucessivas interrogações, as 
quais têm por objetivo principal
A provocar	a	necessidade	e	o	interesse	dos	fiéis	sobre	
o conteúdo que será abordado no sermão.
B conduzir	o	interlocutor	à	sua	própria	reflexão	sobre	os	
temas abordados nas pregações.
C apresentar questionamentos para os quais a Igreja 
não possui respostas.
D inserir	 argumentos	 à	 tese	 defendida	 pelo	 pregador	
sobre	a	eficácia	das	pregações.
E questionar a importância das pregações feitas pela 
Igreja durante os sermões. 
QUESTÃO 124 
A escrita é uma tecnologia intelectual que vem 
auxiliar o trabalho biológico. É como uma nova memória, 
situada fora do sujeito, e ilimitada. Com ela não é mais 
necessário reter todos os relatos – este auxiliar cognitivo 
vem, portanto, relativizar a memória para que a mente 
humana possa desviar sua atenção consciente para 
outros recursos e faculdades.
Se é arriscado associar diretamente o surgimento 
da ciência ao da escrita, podemos, de qualquer forma, 
afirmar	 que	 a	 escrita	 deu	 impulso	 e	 desempenhou	 um	
papel	fundamental	na	construção	do	discurso	científico.	
O	distanciamento	possibilitado	pela	grafia	no	papel	traz	o	
registro das experiências e das hipóteses, o conhecimento 
especulativo, o documentário de comprovações, a 
compilação de teorias e de paradigmas em torno dos 
quais	as	comunidades	científicas	vão	se	agrupar.
RAMAL, A. C. Educação na cibercultura: hipertextualidade, leitura, escrita e aprendizagem. 
Porto Alegre: Artmed, 2002.
O advento da escrita como tecnologia intelectual está 
diretamente ligado a uma série de mudanças na forma 
de pensar e de construir o conhecimento nas sociedades. 
A partir do texto, constata-se que, na elaboração do 
discurso	científico,	a	escrita
A determinou	 de	 que	 modo	 a	 sociedade	 científica	
deveria se organizar para avançar.
B possibilitou que os pesquisadores se distanciassem 
de informações presentes na memória.
C permitiu que fossem documentados conceitos e 
saberes advindos de experiências realizadas.
D facilitou	que	as	informações	ficassem	armazenadas	
igualmente na memória e no papel.
E consentiu que a atenção dos homens se desviasse 
para os saberes antigamente inalcançáveis. 
QUESTÃO 125 
O mulato
Ana Rosa cresceu; aprendera de cor a gramática do 
Sotero dos Reis; lera alguma coisa; sabia rudimentos 
de francês e tocava modinhas sentimentais ao violão e 
ao piano. Não era estúpida; tinha a intuição perfeita da 
virtude, um modo bonito, e por vezes lamentara não ser 
mais instruída. Conhecia muitos trabalhos de agulha; 
bordava como poucas, e dispunha de uma gargantazinha 
de contralto que fazia gosto de ouvir. 
Uma	 só	 palavra	 boiava	 à	 superfície	 dos	 seus	
pensamentos: “Mulato”. E crescia, crescia, transformando-
se em tenebrosa nuvem, que escondia todo o seu 
passado. Ideia parasita, que estrangulava todas as outras 
ideias.
— Mulato!
Esta só palavra explicava-lhe agora todos os 
mesquinhos escrúpulos, que a sociedade do Maranhão 
usara para com ele. Explicava tudo: a frieza de certas 
famílias a quem visitara; as reticências dos que lhe falavam 
de seus antepassados; a reserva e a cautela dos que, em 
sua presença, discutiam questões de raça e de sangue.
AZEVEDO, A. O Mulato. São Paulo: Ática, 1996 (fragmento).
O texto de Aluísio Azevedo é representativo do 
Naturalismo,	 vigente	 no	 final	 do	 século	 XIX.	 Nesse	
fragmento,	 o	 narrador	 expressa	 fidelidade	 ao	 discurso	
naturalista, pois
A relaciona a posição social a padrões de comportamento 
e	à	condição	de	raça.
B apresenta os homens e as mulheres melhores do que 
eram no século XIX.
C mostra a pouca cultura feminina e a distribuição de 
saberes entre homens e mulheres.
D ilustra os diferentes modos que um indivíduo tinha de 
ascender socialmente.
E critica	 a	 educação	 oferecida	 às	 mulheres	 e	 os	
maus-tratos dispensados aos negros. 
*CINZ25DOM15*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
QUESTÃO 126 
A internet amplia o que queremos e desejamos. 
Pessoas alienadas se alienam mais na internet. Pessoas 
interessantes tornam a comunicação com a internet mais 
interessante. Pessoas abertas utilizam a internet para 
promover mais interação e compartilhamento. Pessoas 
individualistas se fecham mais ainda nos ambientes 
digitais.	Pessoas	que	têm	dificuldades	de	relacionamento	
na vida real muitas vezes procuram mil formas de fuga 
para o virtual. Aproveitaremos melhor as possibilidades 
da internet, se equilibrarmos a qualidade das interações 
presenciais	—	na	vida	pessoal,	profissional,	emocional	—	
com as interações digitais correspondentes.
MORAN,	J.	M.	Disponível	em:	www.eca.usp.br.	Acesso	em:	31	jul.	2012	(adaptado).
O texto expressa um posicionamento a respeito do 
uso da internet e suas repercussões na vida cotidiana. 
Na opinião do autor, esse sistema de informação e 
comunicação
A aumenta o número de pessoas alienadas.
B resolve problemas de relacionamento.
C soluciona a questão do individualismo.
D equilibra as interações presenciais.
E potencializa as características das pessoas. 
QUESTÃO 127 
A tendência dos nomes
O nome é uma das primeiras coisas que não 
escolhemos na vida. Estará inscrito nos registros: na 
maternidade,	 no	 RG,	 no	 CPF,	 no	 obituário	 etc.	 Enfim,	
uma	escolha	que	não	fizemos	nos	acompanha	do	berço	
ao túmulo, pois na lápide se dirá que ali jaz Fulano de Tal.
SILVA, D. Língua, n. 77, mar. 2012.
Algumas palavras atuam no desenvolvimento de um texto 
contribuindo	 para	 a	 sua	 progressão.	 A	 palavra	 “enfim”	
promove o encadeamento do texto, tendo sido utilizada 
com a intenção de
A explicar que os nomes das pessoas são escolhidos 
no nascimento.
B ratificar	que	os	nomes	registrados	no	nascimento	são	
imutáveis.
C reiterar que os nomes recebidos são importantes até 
a morte.
D concluir que os nomes acompanham os indivíduos 
até a morte.
E acrescentar que ninguém pode escolher o próprio nome. 
QUESTÃO 128 
Há	 o	 hipotrélico.	 O	 termo	 é	 novo,	 de	 impensada	
origem	e	ainda	sem	definição	que	lhe	apanhe	em	todas	
as	pétalas	o	significado.	Sabe-se,	só,	que	vem	do	bom	
português. Para a prática, tome-se hipotrélico querendo 
dizer: antipodático, sengraçante imprizido; ou talvez, vice-
dito: indivíduo pedante, importuno agudo, falta de respeito 
para com a opinião alheia. Sob mais que, tratando-se de 
palavra inventada, e, como adiante se verá, embirrando 
o hipotrélico em não tolerar neologismos, começa ele por 
se negar nominalmente a própria existência.
ROSA, G. Tutameia: terceiras estórias. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2001 (fragmento).
Nesse trecho de uma obra de Guimarães Rosa, 
depreende-se a predominância de uma das funções da 
linguagem,	identificada	como
A metalinguística, pois o trecho tem como propósito 
essencial usar a língua portuguesa para explicar 
a própria língua, por isso a utilização de vários 
sinônimos	e	definições.
B referencial, pois o trecho tem como principal objetivo 
discorrer sobre um fato que não diz respeito ao 
escritor ou ao leitor, por isso o predomínio da terceira 
pessoa.
C fática, pois o trecho apresenta clara tentativa de 
estabelecimento de conexão com o leitor, por isso 
o emprego dos termos “sabe-se lá” e “tome-se 
hipotrélico”.
D poética, pois o trecho trata da criação de palavras 
novas, necessária para textos em prosa, por isso o 
emprego de “hipotrélico”.
E expressiva, pois o trecho tem como meta mostrar a 
subjetividade do autor, por isso o uso do advérbio de 
dúvida “talvez”. 
QUESTÃO 129 
Eu vô transmiti po sinhô logo uma passage muito 
importante, qu’ eu iscutei um velho de nome Ricardo 
Caetano Alves, que era neto do propietário da Fazenda 
do Buraca. O pai dele, ele contava que o pai dele assistiu 
uma cena muito importante aonde ele tava, do Jacarandá, 
o chefe dos iscravo do Joaquim de Paula, com o chefe 
dos iscravo do Vidigal, que chamava, era tratado Pai 
Urubu. O Jacarandá era tratado Jacarandá purque ele 
era um negro mais vermelho, tá intendeno com’ é que 
é, né? Intão é uma imitância de cerno de Jacarandá, 
intão eles apilidaro ele de Pai Jacarandá. Agora, o Pai 
Urubu, diz que era o mais preto de todos os iscravo que 
era	cunhicido	nessa	época.	Intão	ele	ficô	com	o	nome	Pai	
Urubu.	É	quem	dirigia,	de	toda	confiança	dos	sinhores.	
Intão os sinhores cunhiciam eles como “pai”: Pai Urubu, 
Pai Jacarandá, Pai Francisco, que é o chefe da Fazenda 
das Abóbra, Pai Dumingo, que era da Fazenda do Buraca. 
SOUZA, J. Negros pelo vale.	Belo	Horizonte:	Fale-UFMG,	2009.
O texto é uma transcrição da narrativa oral contada 
por Pedro Braga, antigo morador do povoado Vau, de 
Diamantina (MG). Com base no registro da fala do 
narrador, entende-se que seu relato
A perpetua a memória e os saberes dos antepassados.
B constrói uma voz dissonante da identidade nacional.
C demonstra uma visão distanciada da cultura negra.
D revela uma visão unilateral dos fazendeiros.
E transmite pouca experiência e sabedoria.
*CINZ25DOM16*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 130 
Disponível em: http://vicostudio.blogspot.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012.
Essa propaganda visa convencer as mães de que o 
canal	de	televisão	é	adequado	aos	seus	filhos.	Para	tanto,	
o locutor dirige-se ao interlocutor por meio de estratégias 
argumentativas de
A manipulação, ao detalhar os programas infantis que 
compõem a grade da emissora.
B persuasão, ao evidenciar as características da 
programação dirigida ao público infantil.
C intimidação,	 ao	 dirigir-se	 diretamente	 às	 mães	 para	
chamá-las	à	reflexão.
D comoção, ao tranquilizar as mães sobre a qualidade 
dos programas da emissora.
E comparação, ao elencar os serviços oferecidos por 
outras emissoras ao público infantil. 
QUESTÃO 131 
Contam, numa anedota, que certo dia Rui Barbosa 
saiu	às	ruas	da	cidade	e	se	assustou	com	a	quantidade	
de erros existentes nas placas das casas comerciais 
e que, diante disso, resolveu instituir um prêmio em 
dinheiro para o comerciante que tivesse o nome de seu 
estabelecimento grafado corretamente. Dias depois, 
Rui	 Barbosa	 saiu	 à	 procura	 do	 vencedor.	 Satisfeito,	
encontrou a placa vencedora: “Alfaiataria Águia de Ouro”. 
No momento da entrega do prêmio, ao dizer o nome da 
alfaiataria, Rui Barbosa foi interrompido pelo alfaiate 
premiado, que disse:
— Sr. Rui, não é “águia de ouro”; é “aguia de ouro”!
O caráter político do ensino de língua portuguesa no Brasil. Disponível em: 
http://rosabe.sites.uol.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
A variação linguística afeta o processo de produção dos 
sentidos no texto. No relato envolvendo Rui Barbosa, o 
emprego das marcas de variação objetiva
A evidenciar a importância de marcas linguísticas 
valorizadoras da linguagem coloquial.
B demonstrar incômodo com a variedade característica 
de pessoas pouco escolarizadas.
C estabelecer	 um	 jogo	 de	 palavras	 a	 fim	 de	 produzir	
efeito de humor.
D criticar a linguagem de pessoas originárias de fora 
dos centros urbanos.
E estabelecer	uma	política	de	incentivo	à	escrita	correta	
das palavras. 
QUESTÃO 132 
Reciclar é só parte da solução
O lixo é um grande problema da sustentabilidade. 
Literalmente: todos os anos, cada brasileiro produz 
385	kg	de	resíduos	—	dá	61	milhões	de	toneladas	no	total.	
O certo seria tentar diminuir ao máximo essa quantidade 
de lixo. Ou seja, em vez de ter objetos recicláveis, o ideal 
seria produzir sempre objetos reutilizáveis, o que diminui 
os resíduos. Mas, enquanto isso não acontece, temos 
que nos contentar com a reciclagem. E é aí que vem um 
detalhe perigoso: reciclar o lixo também polui o ambiente 
e	gasta	energia.	Reciclar	vidro,	por	exemplo,	é	15%	mais	
caro do que produzi-lo a partir de matérias-primas virgens. 
Afinal, é feito basicamente de areia, soda e calcário, 
que são abundantes na natureza. Então, nenhuma 
empresa tem interesse em reciclá-lo. Já o alumínio é um 
supernegócio, porque economiza muita energia.
HORTA,	M.	Disponível	em:	http://super.abril.com.br.	Acesso	em:	25	maio	2012.
O emprego adequado dos elementos de coesão 
contribui para a construção de um texto argumentativo 
e para que os objetivos pretendidos pelo autor possam 
ser alcançados. A análise desses elementos no texto 
mostra que o conectivo
A “ou seja” introduz um esclarecimento sobre a 
diminuição da quantidade de lixo.
B “mas”	instaura	justificativas	para	a	criação	de	novos	
tipos de reciclagem. 
C “também” antecede um argumento a favor da 
reciclagem.
D “afinal”	retoma	uma	finalidade	para	o	uso	de	matérias-
primas.
E “então” reforça a ideia de escassez de matérias-
primas na natureza. 
*CINZ25DOM17*
2014
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
QUESTÃO 133 
Senhora
—	Mãe,	noooosssa!	Esse	seu	cabelo	novo	ficou	lindo!	
Parece que você é, tipo, mais jovem!
—	Jura,	minha	filha?	Obrigada!	
— Mas aí você vira de frente e aí a gente vê que, tipo, 
não é, né?
— Coisa linda da mamãe! 
Esse diálogo é real. Claro que achei graça, mas o fato 
de envelhecer já não é mais segredo para ninguém.
Um belo dia, a vendedora da loja te pergunta: “A 
senhora quer pagar como?” Senhora? Como assim? 
Eu sempre fui a Marcinha! Agora eu sou a dona 
Márcia! Sim, o porteiro, o motorista de táxi, o jornaleiro, 
o garçom, o mundo inteiro resolveu ter um respeito 
comigo que eu não pedi! 
CABRITA, M. Disponível em: www.istoe.com.br. Acesso em: 11 ago. 2012 (fragmento).
A exploração de registros linguísticos é importante 
estratégia para o estabelecimento do efeito de sentido 
pretendido em determinados textos. No texto, o recurso 
a diferentes registros indica
A mudança na representação social do locutor.
B reflexão	sobre	a	identidade	profissional	da	mãe.
C referência ao tradicionalismo linguístico da autora do 
texto.
D elogio	 às	 situações	 vivenciadas	 pela	 personagem	
mãe.
E compreensão do processo de envelhecimento como 
algo prazeroso. 
QUESTÃO 134 
História de assombração
Ah! Eu alembro uma história que aconteceu com 
meu tii. Era dia de Sexta-Feira da Paixão, diz que eles 
falava pra meu tii não num vai pescá não. Ele foi assim 
mesmo, aí chegô lá, ele tá pescano... tá pescano... e 
nada de pexe. Aí saiu um mundo véi de cobra em cima 
dele, aí ele foi embora... Aí até ele memo contava isso e 
falava É... nunca mais eu vou pescar no dia de Sexta-Feira 
da Paixão...
COSTA, S. A. S. Narrativas tradicionais tapuias. Goiânia: UFG, 2011 (adaptado).
Quanto	 ao	 gênero	 do	 discurso	 e	 à	 finalidade	 social	 do	
texto História de assombração, a organização textual e as 
escolhas lexicais do locutor indicam que se trata de um(a)
A criação	 literária	 em	 prosa,	 que	 provoca	 reflexão	
acerca de problemas cotidianos. 
B texto acadêmico, que valoriza o estudo da linguagem 
regional e de suas variantes.
C relato oral, que objetiva a preservação da herança 
cultural da comunidade.
D conversa particular, que favorece o compartilhar de 
informações e experiências pessoais. 
E anedota regional, que evidencia a fala e o vocabulário 
exclusivo de um grupo social. 
QUESTÃO 135 
E-mail no ambiente de trabalho
T. C., consultor e palestrante de assuntos ligados 
ao mercado de trabalho, alerta que a objetividade, a 
organização	 da	 mensagem,	 sua	 coerência	 e	 ortografia	
são pontos de atenção fundamentais para uma 
comunicação	virtual	eficaz.
E, para evitar que erros e falta de atenção resultem 
em	saias	justas	e	situações	constrangedoras,	confira	cinco	
dicas para usar o e-mail com bom senso e organização:
1.	Responda	
às	
mensagens	
imediatamente	
após	
recebê-las.
2. Programe sua assinatura automática em todas as 
respostas e encaminhamentos.
3.	Ao	final	do	dia,	exclua	as	mensagens	sem	importância	
e	arquive	as	demais	em	pastas	previamente	definidas.
4.	Utilize	o	recurso	de	“confirmação	de	leitura”	somente	
quando necessário.
5. Evite mensagens do tipo “corrente”.
Disponível	em:	http://noticias.uol.com.br.	Acesso	em:	30	jul.	2012	(fragmento).
O texto apresenta algumas sugestões para o leitor. 
Esse caráter instrucional é atribuído, principalmente, 
pelo emprego
A do modo verbal imperativo, como em “responda” e 
“programe”.
B das	 marcas	 de	 qualificação	 do	 especialista,	 como	
“consultor” e “palestrante”.
C de	termos	específicos	do	discurso	no	mundo	virtual.
D de	argumentos	favoráveis	à	comunicação	eficaz.
E da palavra “dica” no desenvolvimento do texto.
*CINZ25DOM18*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Em uma escola, cinco atletas disputam a medalha de 
ouro em uma competição de salto em distância. Segundo 
o regulamento dessa competição, a medalha de ouro será 
dada ao atleta mais regular em uma série de três saltos. 
Os resultados e as informações dos saltos desses cinco 
atletas estão no quadro.
Atleta 1º salto 2º salto 3º salto Média Mediana Desvio
padrão
I
2,9
3,4
3,1
3,1
3,1
0,25
II
3,3
2,8
3,6
3,2
3,3
0,40
III
3,6
3,3
3,3
3,4
3,3
0,17
IV
2,3
3,3
3,4
3,0
3,3
0,60
V
3,7
3,5
2,2
3,1
3,5
0,81
A medalha de ouro foi conquistada pelo atleta número
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V. 
QUESTÃO 137 
A	 figura	 é	 uma	 representação	 tridimensional	 da	
molécula	 do	 hexafluoreto	 de	 enxofre,	 que	 tem	 a	 forma	
bipiramidal quadrada, na qual o átomo central de enxofre 
está	cercado	por	seis	átomos	de	flúor,	situados	nos	seis	
vértices de um octaedro. O ângulo entre qualquer par de 
ligações	enxofre-flúor	adjacentes	mede	90°.
90°
Legenda:
Enxofre
Flúor
Ligação
Disponível	em:	www.portalsaofrancisco.com.br.	Acesso	em:	2	mar.	2013	(adaptado).
A vista superior da molécula, como representada na 
figura,	é:
A
B
C
D
E
*CINZ25DOM19*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 138 
Corta-se um cubo ABCDEFGH por um plano 
ortogonal	 às	 faces	 ABCD e EFGH que contém os 
pontos médios I e J das arestas CD e BC e elimina-se, 
em seguida, o prisma IJCLKG, obtendo-se o prisma 
ABJIDEFKLH.
A
B
F
G
K
L
H
E
D
I
J
C
A	 planificação	 da	 superfície	 do	 prisma	 resultante	
ABJIDEFKLH	corresponde	à	figura
A
B
C
D
E
QUESTÃO 139 
Após encerrar o período de vendas de 2012, uma 
concessionária fez um levantamento das vendas de 
carros novos no último semestre desse ano. Os dados 
estão	expressos	no	gráfico:
40
30
20
10
0
Julho
Agosto
Setembro
Outubro
Novembro
Dezembro
Carros vendidos
5
6
14
35
35
25
Ao fazer a apresentação dos dados aos funcionários, 
o gerente estipulou como meta para o mês de janeiro 
de	 2013	 um	 volume	 de	 vendas	 20%	 superior	 à	 média	
mensal de vendas do semestre anterior. 
Para atingir essa meta, a quantidade mínima de carros 
que	deveriam	ser	vendidos	em	janeiro	de	2013	seria
A 17.
B 20.
C 21.
D 24.
E 30.	
QUESTÃO 140 
Uma loja decide premiar seus clientes. Cada cliente 
receberá um dos seis possíveis brindes disponíveis, 
conforme sua ordem de chegada na loja. Os brindes a 
serem distribuídos são: uma bola, um chaveiro, uma 
caneta, um refrigerante, um sorvete e um CD, nessa 
ordem. O primeiro cliente da loja recebe uma bola, o 
segundo recebe um chaveiro, o terceiro recebe uma 
caneta, o quarto recebe um refrigerante, o quinto 
recebe um sorvete, o sexto recebe um CD, o sétimo 
recebe uma bola, o oitavo recebe um chaveiro, e assim 
sucessivamente, segundo a ordem dos brindes.
O milésimo cliente receberá de brinde um(a)
A bola.
B caneta.
C refrigerante.
D sorvete.
E CD. 
*CINZ25DOM20*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 141 
O ferro é um mineral fundamental para que as células mantenham seu bom funcionamento. Ele é essencial ao 
transporte	de	oxigênio,	síntese	de	DNA	e	metabolismo	energético.	É	recomendado	para	meninos	de	9	a	13	anos	
ingerirem, pelo menos, 8 mg de ferro por dia.
Pesquisadores elaboraram a tabela com alguns alimentos e as suas respectivas quantidades de ferro:
Alimento (100 g)
Ferro (mg)
Coração de frango
6,5
Sardinha em conserva
3,5
Amêndoa
3,1
Caldo de cana
2,3
Lentilha
1,5
Batata-doce
1,5
Feijão carioca
1,3
Filé de frango (peito)
0,3
A diretora de uma escola sabe que deve escolher para o almoço de seus alunos o máximo de cardápios possíveis 
entre três cardápios existentes, no(s) qual(is) cada porção equivale a 100 g e cada copo a 50 g.
CARDÁPIO 1
CARDÁPIO 2
CARDÁPIO 3
2 porções de feijão carioca
2 copos de caldo de cana
2 porções de lentilha
1 porção de coração de frango
1 porção de sardinha em conserva
3 porções de filé de frango
1 porção de amêndoa
2 porções de feijão carioca
2 porções de batata doce
Disponível em: www.rgnutri.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Para ter certeza de que seus alunos estão ingerindo a quantidade mínima de ferro recomendada, a diretora deve 
escolher o(s) cardápio(s)
A 1.
B 2.
C 3.
D 1 ou 2.
E 1	ou	3.	
QUESTÃO 142 
Um estudante se cadastrou numa rede social na internet que exibe o índice de popularidade do usuário. 
Esse	índice	é	a	razão	entre	o	número	de	admiradores	do	usuário	e	o	número	de	pessoas	que	visitam	seu	perfil	na	rede.
Ao	acessar	seu	perfil	hoje,	o	estudante	descobriu	que	seu	índice	de	popularidade	é	0,3121212...
O	índice	revela	que	as	quantidades	relativas	de	admiradores	do	estudante	e	pessoas	que	visitam	seu	perfil	são
A 103	em	cada	330.
B 104	em	cada	333.
C 104	em	cada	3	333.
D 139	em	cada	330.
E 1	039	em	cada	3	330.	
*CINZ25DOM21*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 143 
Uma fábrica de rapadura vende seus produtos 
empacotados em uma caixa com as seguintes 
dimensões: 25 cm de comprimento; 10 cm de altura e 
15 cm de profundidade. O lote mínimo de rapaduras 
vendido pela fábrica é um agrupamento de 125 caixas 
dispostas	conforme	a	figura.
Qual é o volume do lote mínimo comercializado pela 
fábrica de rapaduras?
A 3	750	cm3
B 18 750 cm3
C 93	750	cm3
D 468 750 cm3
E 2	343	750	cm3	
QUESTÃO 144 
Uma 
concessionária 
de 
automóveis 
revende 
atualmente três marcas de veículos, A, B e C, que são 
responsáveis	 por	 50%,	 30%	 e	 20%,	 respectivamente,	
de sua arrecadação. Atualmente, o faturamento médio 
mensal dessa empresa é de R$ 150 000,00. A direção 
dessa empresa estima que, após uma campanha 
publicitária a ser realizada, ocorrerá uma elevação de 
20%,	30%	e	10%	na	arrecadação	com	as	marcas	A,	B	e	C,	
respectivamente.
Se os resultados estimados na arrecadação forem 
alcançados, o faturamento médio mensal da empresa 
passará a ser de
A R$ 180 000,00.
B R$ 181 500,00.
C R$ 187 500,00.
D R$ 240 000,00.
E R$ 257 400,00. 
QUESTÃO 145 
Um lojista adquiriu novas embalagens para 
presentes que serão distribuídas aos seus clientes. 
As embalagens foram entregues para serem montadas 
e	têm	forma	dada	pela	figura.
Após montadas, as embalagens formarão um sólido com 
quantas arestas?
A 10
B 12
C 14
D 15
E 16 
QUESTÃO 146 
Um homem, determinado a melhorar sua saúde, 
resolveu andar diariamente numa praça circular que há 
em	frente	à	sua	casa.	Todos	os	dias	ele	dá	exatamente	
15 voltas em torno da praça, que tem 50 m de raio.
Use	3	como	aproximação	para	π.
Qual é a distância percorrida por esse homem em sua 
caminhada diária?
A 0,30	km
B 0,75 km
C 1,50 km
D 2,25 km
E 4,50 km 
*CINZ25DOM22*
2014
MT	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	23
QUESTÃO 147 
Enquanto as lâmpadas comuns têm 8 mil horas de 
vida útil, as lâmpadas LED têm 50 mil horas.
MetroCuritiba, 18 ago. 2011 (adaptado).
De acordo com a informação e desprezando possíveis 
algarismos na parte decimal, a lâmpada LED tem uma 
durabilidade de
A 1 750 dias a mais que a lâmpada comum.
B 2 000 dias a mais que a lâmpada comum.
C 2	083	dias	a	mais	que	a	lâmpada	comum.
D 42 000 dias a mais que a lâmpada comum.
E 1 008 000 dias a mais que a lâmpada comum. 
QUESTÃO 148 
Um construtor pretende murar um terreno e, para 
isso, precisa calcular o seu perímetro. O terreno está 
representado	 no	 plano	 cartesiano,	 conforme	 a	 figura,	
no qual foi usada a escala 1 : 500. Use 2,8 como 
aproximação para √ 8 .
6
1
1
9
cm
cm
 
De acordo com essas informações, o perímetro do 
terreno, em metros, é
A 110.
B 120.
C 124.
D 130.
E 144. 
QUESTÃO 149 
A probabilidade de um empregado permanecer em 
uma dada empresa particular por 10 anos ou mais é de 1
6 . 
Um homem e uma mulher começam a trabalhar nessa 
companhia no mesmo dia. Suponha que não haja 
nenhuma relação entre o trabalho dele e o dela, de 
modo	 que	 seus	 tempos	 de	 permanência	 na	 firma	 são	
independentes entre si.
A 
probabilidade 
de 
ambos, 
homem 
e 
mulher, 
permanecerem nessa empresa por menos de 10 anos 
é de
A
60
36
B
25
36
C
24
36
D
12
36
E
1
36
QUESTÃO 150 
O criador de uma espécie de peixe tem sete tanques, 
sendo que cada tanque contém 14 600 litros de água. 
Nesses tanques, existem em média cinco peixes para 
cada metro cúbico (m3) de água. Sabe-se que cada peixe 
consome 1 litro de ração por semana. O criador quer 
construir um silo que armazenará a ração para alimentar 
sua criação.
Qual é a capacidade mínima do silo, em litros, para 
armazenar a quantidade de ração que garantirá a 
alimentação semanal dos peixes?
A 511
B 5 110
C 51 100
D 511 000
E 5 110 000 
*CINZ25DOM23*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 151 
Um agricultor possui em sua fazenda um silo para 
armazenar sua produção de milho. O silo, que na época 
da colheita é utilizado em sua capacidade máxima, 
tem a forma de um paralelepípedo retângulo reto, com 
os lados da base medindo L metros e altura igual a 
h metros. O agricultor deseja duplicar a sua produção 
para o próximo ano e, para isso, irá comprar um novo 
silo, no mesmo formato e com o dobro da capacidade 
do atual. O fornecedor de silos enviou uma lista com os 
tipos disponíveis e cujas dimensões são apresentadas 
na tabela:
Tipo de silo
Lado
 (em metros)
Altura 
(em metros)
I
L
2h
II
2L
h
III
2L
2h
IV
4L
h
V
L
4h
Para	atender	às	suas	necessidades,	o	agricultor	deverá	
escolher o silo de tipo
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V. 
QUESTÃO 152 
Um construtor precisa revestir o piso de uma sala 
retangular. Para essa tarefa, ele dispõe de dois tipos de 
cerâmicas:
a) cerâmica em forma de quadrado de lado 20 cm, que 
custa R$ 8,00 por unidade;
b) cerâmica em forma de triângulo retângulo isósceles 
de catetos com 20 cm, que custa R$ 6,00 por unidade.
A sala tem largura de 5 m e comprimento de 6 m.
O construtor deseja gastar a menor quantia possível 
com a compra de cerâmica. Sejam x o número de peças 
de cerâmica de forma quadrada e y o número de peças de 
cerâmica de forma triangular.
Isso	 significa,	 então,	 encontrar	 valores	 para	 x e y tais 
que 0,04x + 0,02y	≥	30	e	que	tornem	o	menor	possível	
valor de
A 8x + 6y.
B 6x + 8y.
C 0,32x + 0,12y.
D 0,32x + 0,02y.
E 0,04x + 0,12y. 
QUESTÃO 153 
A tabela apresenta uma estimativa da evolução 
da população brasileira por faixa etária, em milhões de 
pessoas,	para	2020,	2030	e	2045.
Ano
Faixa etária
2020
2030
2045
Até 14 anos
49
48
48
De 15 a 49 anos
111
112
110
De 50 anos ou mais
50
63
78
Total
210
223
236
STEFANO, F. Mais velho e mais rico: os ganhos da maturidade. 
Exame,	ed.	1	003,	ano	45,	n.	21,	2	nov.	2011	(adaptado).
Com base na tabela, o valor que mais se aproxima da 
média dos percentuais da população brasileira na faixa 
etária	até	14	anos,	nos	anos	de	2020,	2030	e	2045,	é
A 21,5.
B 21,7.
C 48,0.
D 48,3.
E 48,5. 
QUESTÃO 154 
Um	artista	deseja	pintar	em	um	quadro	uma	figura	na	
forma de triângulo equilátero ABC de lado 1 metro. Com o 
objetivo de dar um efeito diferente em sua obra, o artista 
traça segmentos que unem os pontos médios D, E e F 
dos lados BC, AC e AB, respectivamente, colorindo um 
dos	quatro	triângulos	menores,	como	mostra	a	figura.
A
C
B
F
E
D
Qual é a medida da área pintada, em metros quadrados, 
do triângulo DEF?
A
1
16
B
√	3
16
C
1
8
D
√	3
8
E
√	3
4
*CINZ25DOM24*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 155 
A caixa-d’água de uma casa tem a forma de um 
paralelepípedo reto-retângulo e possui dimensões 
externas 
(comprimento, 
largura 
e 
altura) 
de, 
respectivamente,	 4,0	 m,	 3,0	 m	 e	 2,5	 m.	 É	 necessária	
a impermeabilização de todas as faces externas 
dessa caixa, incluindo a tampa. O fornecedor do 
impermeabilizante informou ao dono da casa que seu 
produto é fornecido em galões, de capacidade igual a 
4,0 litros. Informou, ainda, que cada litro impermeabiliza 
uma área de 17 700 cm2	e	são	necessárias	3	demãos	de	
produto para garantir um bom resultado.
Com essas informações, para obter um bom resultado no 
trabalho de impermeabilização, o dono da casa precisará 
comprar um número mínimo de galões para a execução 
desse serviço igual a
A 9.
B 13.
C 19.
D 25.
E 45. 
QUESTÃO 156 
Em uma cidade, os impostos que incidem sobre o 
consumo	 de	 energia	 elétrica	 residencial	 são	 de	 30%	
sobre o custo do consumo mensal. O valor total da conta 
a ser paga no mês é o valor cobrado pelo consumo 
acrescido dos impostos.
Considerando x o valor total da conta mensal de uma 
determinada residência e y o valor dos impostos, qual é a 
expressão algébrica que relaciona x e y?
A
y = 0,3	x
1,3
B
y	=	0,3	x
C
y = 
x
1,3
D
y = 1,3	x
0,3
E
y = 0,7 x
QUESTÃO 157 
Um cliente fez um orçamento com uma cozinheira 
para comprar 10 centos de quibe e 15 centos de coxinha 
e	o	valor	total	foi	de	R$	680,00.	Ao	finalizar	a	encomenda,	
decidiu aumentar as quantidades de salgados e acabou 
comprando	20	centos	de	quibe	e	30	centos	de	coxinha.	
Com	isso,	ele	conseguiu	um	desconto	de	10%	no	preço	
do	cento	do	quibe	e	de	15%	no	preço	do	cento	de	coxinha,	
e	o	valor	total	da	compra	ficou	em	R$	1	182,00.
De acordo com esses dados, qual foi o valor que o cliente 
pagou pelo cento da coxinha?
A R$	23,40
B R$	23,80
C R$ 24,90
D R$	25,30
E R$	37,80	
QUESTÃO 158 
Uma pessoa usa um programa de computador que 
descreve o desenho da onda sonora correspondente a um 
som escolhido. A equação da onda é dada, num sistema 
de coordenadas cartesianas, por y = a · sen[b(x + c)], 
em que os parâmetros a, b, c são positivos. O programa 
permite ao usuário provocar mudanças no som, ao fazer 
alterações nos valores desses parâmetros. A pessoa 
deseja tornar o som mais agudo e, para isso, deve diminuir 
o período da onda.
O(s) 
único(s) 
parâmetro(s) 
que 
necessita(m) 
ser 
alterado(s) é(são)
A a.
B b.
C c.
D a e b.
E b e c. 
QUESTÃO 159 
Os sistemas de cobrança dos serviços de táxi 
nas cidades A e B são distintos. Uma corrida de táxi 
na	cidade	A	é	calculada	pelo	valor	fixo	da	bandeirada,	
que	é	de	R$	3,45,	mais	R$	2,05	por	quilômetro	rodado.	
Na	 cidade	 B,	 a	 corrida	 é	 calculada	 pelo	 valor	 fixo	
da	 bandeirada,	 que	 é	 de	 R$	 3,60,	 mais	 R$	 1,90	 por	
quilômetro rodado.
Uma pessoa utilizou o serviço de táxi nas duas 
cidades para percorrer a mesma distância de 6 km.
Qual o valor que mais se aproxima da diferença, em 
reais, entre as médias do custo por quilômetro rodado ao 
final	das	duas	corridas?
A 0,75
B 0,45
C 0,38
D 0,33
E 0,13	
*CINZ25DOM25*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 160 
A	 figura	 mostra	 os	 preços	 da	 gasolina	 no	 Brasil	 e	
nos Estados Unidos (EUA), feita a conversão para reais, 
considerando o preço total de venda ao consumidor 
(abaixo dos nomes dos países) e os valores das parcelas 
correspondentes	à	refinaria,	aos	tributos	e	à	distribuição	
e revenda.
EUA
2,00
1,52
Brasil
2,80
1,37
1,0
0,43
1,52
0,26
0,22
Refinaria
Tributos
Distribuição
e revenda
Refinaria
(Petrobras)
Inclui a
mistura 
de etanol
Tributos
Distribuição
e revenda
Fontes: Petrobras, Agência Nacional do Petróleo (ANP)
e Energy Information Administration (EIA).
Note 
que, 
considerando 
apenas 
a 
parte 
correspondente	à	refinaria,	o	preço	da	gasolina	vendida	
no Brasil é inferior ao preço cobrado nos Estados 
Unidos, mas os tributos, a distribuição e a revenda 
aumentam	o	preço	final	de	venda	nos	postos	brasileiros.	
Suponha que fosse tomada a decisão de se diminuir 
o	preço	final	de	venda	nos	postos	brasileiros,	sem	alterar	
a	parcela	do	preço	da	gasolina	vendida	na	refinaria,	de	
modo	 que	 o	 preço	 final	 se	 igualasse	 ao	 cobrado	 nos	
postos dos Estados Unidos.
Veja,	ed.	2	308,	ano	40,	n.	7,	13	fev.	2013	(Adaptado).
O percentual mais aproximado de redução dos valores 
em tributos, distribuição e revenda seria
A 29.
B 44.
C 56.
D 63.
E 80. 
QUESTÃO 161 
Uma revista publicará os dados, apresentados 
no	 gráfico,	 sobre	 como	 os	 tipos	 sanguíneos	 estão	
distribuídos entre a população brasileira. Contudo, 
o	 editor	 dessa	 revista	 solicitou	 que	 esse	 gráfico	 seja	
publicado na forma de setores, em que cada grupo 
esteja representado por um setor circular.
Tipos sanguíneos
6
3
2
2
8
9
34
36
40
35
30
25
20
15
10
5
0
% da População brasileira
Grupo A
Grupo AB
Grupo B
Grupo O
Rh positivo
Rh negativo
O ângulo do maior desses setores medirá, em graus,
A 108,0.
B 122,4.
C 129,6.
D 151,2.
E 154,8. 
QUESTÃO 162 
A vazão de água (em m3/h) em tubulações pode ser 
medida pelo produto da área da seção transversal por onde 
passa a água (em m2) pela velocidade da água (em m/h). 
Uma companhia de saneamento abastece uma indústria 
utilizando uma tubulação cilíndrica de raio r, cuja vazão da 
água enche um reservatório em 4 horas. Para se adaptar 
às	 novas	 normas	 técnicas,	 a	 companhia	 deve	 duplicar	
o raio da tubulação, mantendo a velocidade da água e 
mesmo material.
Qual o tempo esperado para encher o mesmo 
reservatório,	após	a	adaptação	às	novas normas?
A 1 hora
B 2 horas
C 4 horas
D 8 horas
E 16 horas 
*CINZ25DOM26*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 163 
Pesquisas indicam que o número de bactérias X 
é duplicado a cada quarto de hora. Um aluno resolveu 
fazer	uma	observação	para	verificar	a	veracidade	dessa	
afirmação.	Ele	usou	uma	população	inicial	de	105 bactérias 
X	e	encerrou	a	observação	ao	final	de	uma	hora.
Suponha	que	a	observação	do	aluno	tenha	confirmado	
que o número de bactérias X se duplica a cada quarto de 
hora.
Após uma hora do início do período de observação 
desse aluno, o número de bactérias X foi de
A 2−2 · 105
B 2−1 · 105
C 22 · 105
D 23 · 105
E 24 · 105
QUESTÃO 164 
Os salários, em reais, dos funcionários de uma 
empresa são distribuídos conforme o quadro:
Valor do salário 
(R$)
622,00
1 244,00 3	110,00 6 220,00
Número de 
funcionários
24
1
20
3
A mediana dos valores dos salários dessa empresa é, 
em reais,
A 622,00.
B 933,00.
C 1 244,00.
D 2 021,50.
E 2 799,00. 
QUESTÃO 165 
Um ciclista participará de uma competição e treinará 
alguns dias da seguinte maneira: no primeiro dia, 
pedalará 60 km; no segundo dia, a mesma distância do 
primeiro mais r km; no terceiro dia, a mesma distância do 
segundo mais r km; e, assim, sucessivamente, sempre 
pedalando a mesma distância do dia anterior mais r km. 
No último dia, ele deverá percorrer 180 km, completando 
o treinamento com um total de 1 560 km.
A distância r que o ciclista deverá pedalar a mais a cada 
dia, em km, é
A 3.
B 7.
C 10.
D 13.
E 20. 
QUESTÃO 166 
Para fazer um pião, brinquedo muito apreciado 
pelas crianças, um artesão utilizará o torno mecânico 
para trabalhar num pedaço de madeira em formato de 
cilindro reto, cujas medidas do diâmetro e da altura 
estão ilustradas na Figura 1. A parte de cima desse 
pião será uma semiesfera, e a parte de baixo, um cone 
com altura 4 cm, conforme Figura 2. O vértice do cone 
deverá coincidir com o centro da base do cilindro.
6 cm
7 cm
4 cm
Figura 1
Figura 2
O artesão deseja fazer um pião com a maior altura que 
esse pedaço de madeira possa proporcionar e de modo 
a minimizar a quantidade de madeira a ser descartada.
Dados:
O volume de uma esfera de raio r é 4
3  ·π·r3;
O volume do cilindro de altura h e área da base S é S·h;
O volume do cone de altura h e área da base S é 1
3  ·S·h;
Por simplicidade, aproxime π para	3.
A quantidade de madeira descartada, em centímetros 
cúbicos, é
A 45.
B 48.
C 72.
D 90.
E 99. 
*CINZ25DOM27*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 167 
Para as pessoas que não gostam de correr grandes 
riscos	no	mercado	financeiro,	a	aplicação	em	caderneta	
de poupança é indicada, pois, conforme a tabela 
(período 2005 até 2011), a rentabilidade apresentou 
pequena variação.
Ano
Rentabilidade (%)
2005
7,0
2006
4,9
2007
6,4
2008
6,2
2009
7,2
2010
6,8
2011
7,0
Com base nos dados da tabela, a mediana dos percentuais 
de rentabilidade, no período observado, é igual a
A 6,2.
B 6,5.
C 6,6.
D 6,8.
E 7,0. 
QUESTÃO 168 
Uma pessoa comprou um aquário em forma de 
um paralelepípedo retângulo reto, com 40 cm de 
comprimento, 15 cm de largura e 20 cm de altura. 
Chegando em casa, colocou no aquário uma quantidade 
de	água	igual	à	metade	de	sua	capacidade.	A	seguir,	para	
enfeitá-lo, irá colocar pedrinhas coloridas, de volume 
igual a 50 cm3	cada,	que	ficarão	totalmente	submersas	
no aquário. 
Após a colocação das pedrinhas, o nível da água 
deverá	ficar	a	6	cm	do	topo	do	aquário.
O número de pedrinhas a serem colocadas deve ser igual a
A 48.
B 72.
C 84.
D 120.
E 168. 
QUESTÃO 169 
Em	 2010,	 cerca	 de	 3,24	 milhões	 de	 passageiros	
foram transportados entre os Estados Unidos e o Brasil, 
de acordo com dados divulgados pela Agência Nacional 
de	Aviação	Civil	(Anac).	O	gráfico	mostra	a	distribuição	
relativa do número de passageiros transportados entre 
o Brasil e os cinco destinos mais procurados, dos quais 
apenas dois países são europeus: França e Portugal.
Chile
8%
França
11%
Portugal
16%
Argentina
30%
Estados
Unidos
35%
De acordo com esses dados, o valor mais aproximado 
para a quantidade total de passageiros transportados 
em 2010 entre o Brasil e os países europeus mostrados 
no	gráfico	é
A 874 800.
B 1 018 285.
C 1 481 142.
D 2 499 428.
E 3	240	000.	
QUESTÃO 170 
O Brasil desenvolveu técnicas próprias de plantio e 
colheita de cana-de-açúcar, tornando-se o maior produtor 
mundial. Cultivando novas variedades, foram produzidas, 
na safra 2010/2011, 624 milhões de toneladas em 
8,1	 milhões	 de	 hectares.	 Houve	 um	 substancial	 ganho	
de produtividade (em toneladas por hectare) quando 
se compara com a de décadas atrás, como a da safra 
1974/1975, que foi de 47 toneladas por hectare.
Disponível em: www2.cead.ufv.br. Acesso em: 27 fev. 2011 (adaptado).
De acordo com dados apresentados, qual foi o valor mais 
aproximado da taxa de crescimento da produtividade de 
cana-de-açúcar, por hectare no Brasil, da safra 1974/1975 
para a safra 2010/2011?
A 13%
B 30%
C 64%
D 77%
E 164%	
*CINZ25DOM28*
2014
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 171 
O número de frutos de uma determinada espécie 
de planta se distribui de acordo com as probabilidades 
apresentadas no quadro.
Número de 
frutos
Probabilidade
0
0,65
1
0,15
2
0,13
3
0,03
4
0,03
5 ou mais
0,01
A probabilidade de que, em tal planta, existam, pelo 
menos, dois frutos é igual a
A 3%.
B 7%.
C 13%.
D 16%.
E 20%.	
QUESTÃO 172 
Um 
procedimento 
padrão 
para 
aumentar 
a 
capacidade do número de senhas de banco é 
acrescentar mais caracteres a essa senha. Essa prática, 
além de aumentar as possibilidades de senha, gera um 
aumento na segurança. Deseja-se colocar dois novos 
caracteres na senha de um banco, um no início e outro no 
final.	Decidiu-se	que	esses	novos	caracteres	devem	ser	
vogais e o sistema conseguirá diferenciar maiúsculas 
de minúsculas.
Com	essa	prática,	o	número	de	senhas	possíveis	ficará	
multiplicado por
A 100.
B 90.
C 80.
D 25.
E 20. 
QUESTÃO 173 
André, Carlos e Fábio estudam em uma mesma 
escola e desejam saber quem mora mais perto da escola. 
André mora a cinco vinte avos de um quilômetro da 
escola. Carlos mora a seis quartos de um quilômetro da 
escola. Já Fábio mora a quatro sextos de um quilômetro 
da escola.
A ordenação dos estudantes de acordo com a ordem 
decrescente	das	distâncias	de	suas	respectivas	casas	à	
escola é
A André, Carlos e Fábio.
B André, Fábio e Carlos.
C Carlos, André e Fábio.
D Carlos, Fábio e André.
E Fábio, Carlos e André. 
QUESTÃO 174 
Alunos de um curso de engenharia desenvolveram 
um robô “anfíbio” que executa saltos somente nas 
direções norte, sul, leste e oeste. Um dos alunos 
representou a posição inicial desse robô, no plano 
cartesiano, pela letra P, na ilustração.
y
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
-4
-5
-5
-4
-3
-2
-1
1
2
3
4
5
x
P
N
S
O
L
Direções
A direção norte-sul é a mesma do eixo y, sendo que o 
sentido norte é o sentido de crescimento de y, e a direção 
leste-oeste é a mesma do eixo x, sendo que o sentido 
leste é o sentido de crescimento de x.
Em seguida, esse aluno deu os seguintes comandos 
de	movimentação	para	o	robô:	4	norte,	2	leste	e	3	sul,	nos	
quais	os	coeficientes	numéricos	representam	o	número	
de saltos do robô nas direções correspondentes, e cada 
salto corresponde a uma unidade do plano cartesiano.
Depois de realizar os comandos dados pelo aluno, a 
posição do robô, no plano cartesiano, será
A (0 ; 2).
B (0	;	3).
C (1 ; 2).
D (1 ; 4).
E (2 ; 1).
*CINZ25DOM29*
2014
MT	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	30
QUESTÃO 175 
Um clube de futebol abriu inscrições para novos 
jogadores. Inscreveram-se 48 candidatos. Para realizar 
uma boa seleção, deverão ser escolhidos os que cumpram 
algumas exigências: os jogadores deverão ter mais de 
14	anos,	estatura	igual	ou	superior	à	mínima	exigida	e	
bom preparo físico. Entre os candidatos, 7
8
 têm mais de 
14 anos e foram pré-selecionados. Dos pré-selecionados, 
1
2
	 têm	 estatura	 igual	 ou	 superior	 à	 mínima	 exigida	 e,	
destes, 2
3
 têm bom preparo físico.
A quantidade de candidatos selecionados pelo clube de 
futebol foi
A 12.
B 14.
C 16.
D 32.
E 42. 
QUESTÃO 176 
Barras de cobre cilíndricas são utilizadas para fazer 
aterramentos elétricos.
Durante a instalação de um chuveiro, uma pessoa 
utilizou uma barra de aterramento de densidade ρ, 
massa m, diâmetro D = 2R e altura h.
Para fazer um novo aterramento, essa pessoa 
utilizou uma barra com a mesma densidade, mas com 
o	dobro	da	massa	e	o	dobro	do	diâmetro	em	relação	à	
usada no chuveiro.
A densidade é dada por ρ = m
V  e o volume da barra 
cilíndrica é V = π · R 2 · h.
Qual a relação da altura da barra utilizada no novo 
aterramento	 comparada	 àquela	 utilizada	 no	 aterramento	
do chuveiro?
A Quarta parte.
B Metade.
C Igual.
D Dobro.
E Quádruplo. 
QUESTÃO 177 
O Brasil é o quarto produtor mundial de alimentos, 
mas aproximadamente 64 toneladas de cada 100 toneladas 
que se produz são perdidas ao longo da cadeia produtiva. 
Em relação ao total de alimentos produzidos, a perda de 
alimentos é distribuída da seguinte forma: 20 toneladas 
na colheita, 8 toneladas no transporte e armazenamento, 
15 toneladas na indústria de processamento, 1 tonelada 
no varejo e 20 toneladas no processamento culinário e 
hábitos alimentares.
Disponível em: www.bancodealimentos.org.br. Acesso em: 26 out. 2011 (adaptado).
De acordo com os dados apresentados, os alimentos que 
são perdidos no processamento culinário e nos hábitos 
alimentares representam qual porcentagem em relação 
ao total de alimentos que são perdidos no país?
A 12,28%
B 20,00%
C 31,25%
D 36,00%
E 44,00%	
QUESTÃO 178 
Um confeiteiro deseja fazer um bolo cuja receita 
indica a utilização de açúcar e farinha de trigo em 
quantidades fornecidas em gramas. Ele sabe que uma 
determinada xícara utilizada para medir os ingredientes 
comporta 120 gramas de farinha de trigo e que três 
dessas xícaras de açúcar correspondem, em gramas, a 
quatro de farinha de trigo.
Quantos gramas de açúcar cabem em uma dessas 
xícaras?
A 30
B 40
C 90
D 160
E 360	
*CINZ25DOM30*
2014
MT	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	31
QUESTÃO 179 
Uma fundição de alumínio utiliza, como matéria-
prima, lingotes de alumínio para a fabricação de peças 
injetadas. Os lingotes são derretidos em um forno e o 
alumínio, em estado líquido, é injetado em moldes para se 
solidificar	no	formato	desejado.	O	gráfico	indica	as	curvas	
de resfriamento do alumínio fundido no molde para três 
diferentes	fluidos	refrigerantes	(tipo	I,	tipo	II	e	tipo	III),	que	
são utilizados para resfriar o molde, bem como a curva 
de resfriamento quando não é utilizado nenhum tipo de 
fluido	refrigerante.	A	peça	só	pode	ser	retirada	do	molde	
(desmolde)	 quando	 atinge	 a	 temperatura	 de	 100	 °C.	
Para atender a uma encomenda, a fundição não poderá 
gastar mais do que 8 segundos para o desmolde da peça 
após a sua injeção.
700
600
500
400
300
200
100
0         2        4        6        8        10      12      14     16       18     20
Temperatura    (°C)
Sem fluido refrigerante
III
II
I
Tempo de resfriamento (s)
Com a exigência para o desmolde das peças injetadas, 
qual(is)	fluido(s)	refrigerante(s)	poderá(ão)	ser	utilizado(s)	
no resfriamento?
A Qualquer	um	dos	fluidos	do	tipo	I,	II	e	III.
B Somente	os	fluidos	do	tipo	II	e	III.
C Somente	o	fluido	do	tipo	III.
D Não será necessário utilizar nenhum fluido 
refrigerante.
E Nenhum	 dos	 fluidos	 refrigerantes	 indicados	 atende	
às	exigências.
QUESTÃO 180 
O modelo matemático desenvolvido por Kirschner 
e Webb descreve a dinâmica da interação das células 
não infectadas do sistema imunológico humano com os 
vírus	 HIV.	 Os	 gráficos	 mostram	 a	 evolução	 no	 tempo	
da quantidade de células não infectadas no sistema 
imunológico de cinco diferentes pacientes infectados 
pelo	 vírus	 HIV.	 Quando	 a	 população	 das	 células	 não	
infectadas de um sistema imunológico é extinta, o 
paciente	 infectado	 fica	 mais	 suscetível	 à	 morte,	 caso	
contraia alguma outra doença.
Gráfico A
Células/mL
3000
2000
1000
0
0
3000
2000
1000
4000
Tempo (dias)
Gráfico B
Células/mL
3000
2000
1000
0
0
3000
2000
1000
4000
Tempo (dias)
Gráfico C
Células/mL
3000
2000
1000
0
0
3000
2000
1000
4000
Tempo (dias)
Gráfico D
Células/mL
3000
2000
1000
0
0
3000
2000
1000
4000
Tempo (dias)
Gráfico E
Células/mL
3000
2000
1000
0
0
3000
2000
1000
4000
Tempo (dias)
KIRSCHNER,	D.	E.;	WEBB,	G.	F.	Resistance,	Remission,	and	Qualitative	Differences	in	HIV	
Chemotherapy. Emerging Infectious Diseases,	v.	3,	n.	3,	1997.
A partir desses dados, o sistema imunológico do 
paciente	 infectado	 que	 ficou	 mais	 rapidamente	
suscetível	à	morte	está	representado	pelo	gráfico
A A.
B B.
C C.
D D.
E E.
*CINZ25DOM31*
2014
LC	-	2º	dia	|	Caderno	6	-	CINZA	-	Página	32
2014
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
*CINZ25DOM32*

