*CINZ25DOM1*
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É CINZA.
MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA
A vida necessita de pausas.
2º DIA
CADERNO
6 
CINZA
1
Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da 
seguinte maneira:
a. as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b. as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no 
ato de sua inscrição.
2
Conﬁ ra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3
Veriﬁ que, no CARTÃO-RESPOSTA e na FOLHA DE REDAÇÃO, 
que se encontra no verso do CARTÃO-RESPOSTA, se os 
seus dados estão registrados corretamente. Caso haja alguma 
divergência, comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
4
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu 
nome nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA e da 
FOLHA DE REDAÇÃO com caneta esferográﬁ ca de tinta preta.
5
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁ a usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
6
Marque no CARTÃO-RESPOSTA, no espaço apropriado, a 
opção correspondente à cor desta capa.
7
Não dobre, não amasse nem rasure o CARTÃO-RESPOSTA, 
pois ele não poderá ser substituído.
8
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções identificadas com as letras A, B, C, D e E. 
Apenas uma responde corretamente à questão.
9
No 
CARTÃO-RESPOSTA, 
preencha 
todo 
o 
espaço 
compreendido no círculo correspondente à opção escolhida 
para a resposta. A marcação em mais de uma opção anula a 
questão, mesmo que uma das respostas esteja correta.
10
O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
11
Reserve os 30 minutos ﬁ nais para marcar seu CARTÃO-
RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
12
Somente serão corrigidas as redações transcritas na 
FOLHA DE REDAÇÃO.
13
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
14
Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁ nitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
15
Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de:
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido e/ou o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
2ª APLICAÇÃO
2013
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES
PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua 
formação, redija texto dissertativo-argumentativo na modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“Cooperativismo como alternativa social”, apresentando proposta de intervenção, que respeite os direitos humanos. 
Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu ponto de vista.
Cooperativas e desenvolvimento sustentável
A Assembléia Geral das Nações Unidas proclamou 2012 o Ano Internacional das Cooperativas, como 
reconhecimento do papel fundamental das Cooperativas na promoção do desenvolvimento sócio-econômico de 
centenas de milhões de pessoas em todo o mundo.
Com este propósito, a Assembléia Geral da ONU apela para a comunidade internacional a fim de que medidas 
sejam tomadas para a criação de um ambiente favorável e capacitante para o fomento à instalação de cooperativas, 
objetivando a promoção da conscientização dos povos em relação às importantes contribuições das cooperativas para 
a geração de empregos e para a consequente melhoria qualitativa de vida dos povos.
Disponível em: www.peaunesco.com.br. Acesso em: 20 jun. 2013.
AS COOPERATIVAS AJUDAM A CONSTRUIR UM MUNDO MELHOR
Disponível em: www.peaunesco.com.br. Acesso em: 20 jun. 2013.
DOE
SEU 
LIXO
Disponível em: www.doeseulixo.org.br.
Acesso em: 20 jun. 2013.
“Porque nós somos os médicos do planeta, o planeta está doente e o ser 
humano está adoecendo cada vez mais. Quanto menos ele trata o lixo, mais 
ele adoece o planeta. E nós estamos aqui fazendo um trabalho digno. De fazer 
com que aquelas pessoas que ainda não têm consciência, bem, vamos esperar 
que elas tenham, mas enquanto isso nós vamos fazendo esse trabalho”.
Marli, membro de uma cooperativa de catadores de lixo instalada no centro de 
São Paulo.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 20 jun. 2013 (adaptado).
INSTRUÇÕES:
• O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
• O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
• A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número 
de linhas copiadas desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
• tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “insuficiente”.
• fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
• apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
• apresentar parte do texto deliberadamente desconectada com o tema proposto.
*CINZ25DOM2*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 3
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Disponível em: www.seton.com. Acesso em: 28 fev. 2012.
Placas como a da gravura são usadas para orientar 
os usuários de um espaço urbano. Essa placa, 
especificamente, tem a função de avisar que somente
A as despesas feitas com estacionamento são 
deduzidas.
B os donos de carro entram no estacionamento do 
parque.
C o proprietário autoriza a validação do estacionamento.
D os rebocadores precisam de permissão para entrar 
no local.
E os veículos autorizados podem estacionar naquela 
área.
QUESTÃO 92 
The art of happiness
Nearly every time you see him, he’s laughing or at 
least smiling. And he makes everyone else around him 
feel like smiling. He’s the Dalai Lama, the spiritual and 
temporal leader of Tibet, a Nobel Prize winner, and an 
increasingly popular speaker and statesman. Why is he 
so popular? Even after spending only a few minutes in 
his presence you can’t help feeling happier. If you ask 
him if he’s happy, even though he’s suffered the loss of 
his country, the Dalai Lama will give you an unconditional 
yes. What’s more, he’ll tell you that happiness is the 
purpose of life, and that “the very motion of our life is 
towards happiness”. How to get there has always been 
the question. He’s tried to answer it before, but he’s never 
had the help of a psychiatrist to get the message across in 
a context we can easily understand.
LAMA, D.; CUTLER, H. The Art of Happiness: a handbook for living. Putnam Books, 1998.
Pelo título e pela sinopse do livro de Lama e Cutler, 
constata-se que o tema da obra é
A o sucesso dos autores no Tibet. 
B a busca da felicidade no cotidiano.
C o Prêmio Nobel recebido por Lama.
D a liderança de Dalai Lama no Tibet.
E a discussão de Lama e seu psiquiatra.
QUESTÃO 93 
Cyberbullying is harassment through electronic 
means such as telephone text messages, social media 
such as Facebook and Twitter or online blogs and bulletin 
boards. In normal bullying, students are given a daily 
break from the torment as bully and victim each go to their 
separate homes. But for victims of cyberbullying, there is 
no reprieve, as the abuse enters into their private lives. In 
the US, there are at least 44 states that have anti-bullying 
laws on the books. While only six of them use the actual 
word “cyberbullying”, 31 others have laws that specifically 
mention “electronic harassment”.
Prosecution in the UK is a little more difficult. While 
all schools are required to have anti-bullying policies 
in place, cyberbullying itself is not named as a criminal 
offence. Offenders in the UK would have to be charged 
under various other laws, including the Protection from 
Harassment Act of 2003. This makes prosecution much 
more difficult.
Authorities agree that in order to stop cyberbullying, 
there has to be parental involvement. Parents need to 
be vigilant about their children’s access to technology. 
They should monitor their children’s use of social media, 
especially children under the age of 14. Bullies are not 
going to simply disappear, but parents can go a long way 
in protecting their children from being bullied.
Go! English, ano II, n. 14 (fragmento).
De acordo com o texto, nos Estados Unidos, alguns estados 
têm leis específicas para assédio via meios eletrônicos. 
Já no Reino Unido, a instauração de processos contra 
praticantes de cyberbullying é mais difícil porque
A as vítimas precisam recorrer a outras leis existentes, 
pois o cyberbullying não é considerado crime.
B as leis que regulamentam o uso da internet e dos 
meios eletrônicos de comunicação são inexistentes.
C os pais das vítimas não têm interesse em denunciar 
os agressores de seus filhos às autoridades 
competentes.
D os estudantes com idade inferior a 18 anos não 
podem sofrer acusações de prática de cyberbullying 
ou bullying.
E as leis como a de Proteção contra Atos de Assédio de 
2003 estabelecem que o cyberbullying não é crime.
*CINZ25DOM3*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
QUESTÃO 94 
Disponível em: www.arcamax.com. Acesso em: 26 fev. 2012.
Tirinhas são construídas a partir de contextos sociais e podem promover reflexões diversas. Essa tirinha provoca no 
leitor uma reflexão acerca da
A divisão de espaço com os pais.
B perda da atenção dos pais.
C submissão aos pais.
D ausência dos pais.
E semelhança com os pais.
QUESTÃO 95 
Movie: Hijras – The Third Gender
Director: Devika Urvashi Bhisé
Duration: 29 minutes
Hijras are the outcastes of Indian society and live on its fringes. These eunuchs (originally only castrated males) 
were once employed by sultans and maharajas to guard the women in their harems. Now shunned by society, they 
are treated with less respect than the Dalits, or untouchables. Considered neither men nor women, Hijras have no 
constitutional rights. Currently, there is an ongoing debate in India regarding whether or not they should be granted the 
status of a third gender.
Most hijras are genetically born as men, but believe they are women within. The rest are hermaphrodites with some 
abnormality in genitalia. For those born men, becoming a hijra is a painful process that involves removing the entire 
genitalia in a secret ceremony that is often undergone without any anesthetic.
Currently, most hijras have only three ways in which they can make a living: prostitution, begging, and as performing 
shamans removing bad luck and/or spells from suspicious Indian households. Sex work is one of the only options for 
hijras because there are few employment opportunities available to them. Hijras are most commonly seen knocking on 
car windows, begging for money at stoplights. Although hijras are feared for their dissimilarities, they are also revered 
for their alleged mystical abilities. Most Indian families seek their blessings during any auspicious ceremony such as a 
birth, a wedding, or the building of a new house.
As pariahs of society, they are subjected to prejudice that is often translated into verbal abuse, humiliation, extreme 
discrimination, and violence in public as well as private venues. I have documented a short film to create awareness of 
the plight of this segment of society and allow their voices to be heard. I was privileged to share this community’s inner 
life and have tried to capture its stark reality as a friend rather than a voyeur. The filming took place from June 2008 to 
September 2008 in various cities and locations in India.
Disponível em: www.engendered.org. Acesso em: 25 fev. 2012.
O filme Hijras – The Third Gender tem como objetivo chamar atenção para a situação vivida por um segmento da 
sociedade indiana, os hijras. De acordo com o que se captura dessas vozes no filme e do que se lê no texto, esse 
segmento reivindica
A os mesmos direitos dos dalits, ou intocáveis.
B o direito constitucional de sair da marginalidade.
C um processo mais humano de mudança de sexo.
D a regulamentação de suas atuais funções sociais.
E o reconhecimento de suas habilidades místicas.
*CINZ25DOM4*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Disponível em: www.maitena.com.ar. Acesso em: 19. ago. 2011.
A charge faz uma crítica
A a uma sociedade em que tudo tem um preço.
B ao individualismo da sociedade contemporânea.
C ao preço elevado dos produtos comercializados.
D à desvalorização que as pessoas sofrem no mundo atual.
E ao valor exagerado que se dá às coisas nos dias de hoje.
QUESTÃO 92 
Disponível em: www.fotolog.com.br. Acesso em: 21 ago. 2011.
Esse anúncio faz parte de uma campanha de 
conscientização que pretende
A chamar a atenção para o perigo de extinção de alguns 
animais.
B alertar sobre o risco do consumo abusivo de bebidas 
enlatadas.
C denunciar o impacto ambiental causado pelo ser humano.
D fazer um catálogo com as pegadas das variadas espécies.
E promover uma marca de refrigerante usando a sua 
embalagem.
QUESTÃO 93 
Adicciones y broncas: ¿Por qué dejé Facebook? 
Pese al indudable éxito de la marea azul de Facebook, 
algunas personas optan por un mundo menos conectado. 
“Yo lo dejé porque era increíblemente adictivo y perdía 
muchísimo tiempo”, explica Sonia (nombre ficticio), una 
médica madrileña de 35 años. En cada visita los usuarios 
de la red suelen pasar 20 minutos en media. 
Las personas que deciden abandonar el lugar suelen 
argumentar parecidas razones: pérdida de tiempo, 
relaciones superficiales o falta de privacidad. La última 
parte es en la que la red social ha avanzado más, en gran 
parte obligada por las autoridades de diferentes países. 
Desde hace un tiempo, el usuario tiene más opciones 
sobre qué quiere compartir y con quién.
“En mi caso hubo un motivo concreto, una bronca 
con un familiar muy cercano. Después del enfado, fui a 
excluirlo de la lista de amigos. Pero, en el momento de 
hacerlo, me sentí ridículo al reparar en lo enganchado que 
yo estaba a esa red y pensé que mejor me eliminaba a mí 
mismo. Suena a broma pero ocurrió así”, explica Alberto 
(nombre ficticio), que afirma que se mantiene en otras 
redes, como Twitter, por motivos laborales.
NAVAS, J. A. Disponível em: www.elmundo.es. Acesso em: 21 fev. 2012 (adaptado).
Por meio de depoimentos, o texto exemplifica as razões 
de alguns usuários do Facebook para abandonar essa 
rede social. Com relação a Alberto, nome fictício de uma 
das pessoas citadas, o abandono do Facebook ocorreu 
porque
A soube que investia vinte minutos diariamente na rede 
social.
B percebeu que a sua rotina começara a perder 
interesse. 
C notou a dependência que tinha desenvolvido a essa 
rede.
D compreendeu que ele expunha a intimidade da sua 
família. 
E descobriu a falta de utilidade da internet para 
conseguir emprego.
*CINZ25DOM5*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 94 
El diario La Tercera, en su edición online, resalta que son “150 mil los asistentes a la marcha” y que “exigen 
plebiscito” si el Gobierno no responde a las demandas. Además, rescata que para los organizadores la movilización 
fue “exitosa” y remarca que: “Un amplio porcentaje de los asistentes marchó en orden. Sólo al final de la movilización, 
grupos encapuchados quemaron un automóvil y atacaron edificios en el sector Paseo Bulnes”.
En tanto, el periódico La Hora titula: “Con incidentes culmina nueva marcha por la Educación”. Pero aclara que 
la manifestación, “que había sido pacífica desde temprano”, finalizó “con disturbios”. Y repite la información del auto 
quemado en Paseo Bulnes que marca La Tercera, aunque aclara que el Ministro del Interior, Rodrigo Hinzpeter, criticó 
los “desórdenes”.
Mientras que la edición online de El Mercurio destacó que “incidentes aislados protagonizados por encapuchados se 
han producido en esta jornada en las principales ciudades del país, una vez concluidas las marchas por la educación”.
Disponível em: www.clarin.com. Acesso em: 3 set. 2011.
O texto resume informações divulgadas por três meios jornalísticos chilenos sobre manifestações estudantis ocorridas 
nesse país em função da melhoria da educação. Comparando essas informações, constata-se que os três fragmentos
A destacam o incêndio de um automóvel durante a passeata.
B assinalam tumultos no desfecho das manifestações.
C reconhecem o sucesso das mobilizações realizadas.
D evidenciam o descontentamento de políticos com o evento.
E responsabilizam grupos encapuzados pelos incidentes.
QUESTÃO 95 
Convergencia tecnológica y participación popular
Se están cumpliendo 20 años del “boom” de las radios comunitarias en Argentina, que entre 1985 y 1990 
sorprendió al país con la creación de casi 3 mil radios de baja potencia. Estas emisoras lograron, en poco tiempo, 
abrir los micrófonos a miles de radialistas populares, a la participación del vecindario y de la gente común e influir 
sustancialmente en la programación radial comercial, con la creación de nuevos formatos en los que tenía un papel 
central la opinión ciudadana, sin jerarquías ni condicionamientos. Siendo la radio en Argentina el medio más popular 
y con un alto grado de credibilidad por parte del público, las emisoras comunitarias jugaron un rol fundamental para el 
fortalecimiento del debate democrático en el país.
PLOU, D. S. América Latina en Movimiento, n. 421, jun. 2007. Disponível em: http://alainet.org. Acesso em: 23 fev. 2012 (adaptado).
O texto destaca a importância das emissoras de rádio comunitárias na Argentina. Considerando especificamente a 
época do denominado boom, as emissoras populares
A criaram milhares de fontes de emprego para radialistas.
B surpreenderam o país com a oferta de rádios de baixo custo.
C convocaram a comunidade para a participação em comerciais.
D incutiram um novo paradigma centralizado na opinião pública.
E tiveram um papel preponderante no condicionamento dos ouvintes.
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
Disponível em: http://picasaweb.google.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010.
No processo de modernização apresentado na tirinha, Mafalda depara-se com um contraponto entre
A o domínio dos modos de produção e a geração de novas ferramentas com a tecnologia de informação e comunicação.
B o acompanhamento das mudanças na sociedade e o surgimento de novas opções de vida e trabalho com a 
cibernética.
C a constatação do avanço da tecnologia e a proposição de reprodução de velhas práticas com novas máquinas.
D a apresentação de novas perspectivas de vida e trabalho para a mulher com os avanços das tecnologias de 
informação.
E a aplicação da cibernética e o descontentamento com a passividade do cotidiano das mulheres no trabalho de 
corte e costura.
*CINZ25DOM6*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 99 
Em um mundo onde o “boca a boca” tornou-se 
virtual, é de extrema importância que a empresa se faça 
presente e tenha um bom canal de comunicação com o 
consumidor. Enfim, a empresa deve saber interagir com o 
seu consumidor, atender às suas necessidades, dúvidas 
e estabelecer um contato direto, claro e contínuo com os 
consumidores cada vez mais exigentes.
Disponível em: www.agenciars.com.br. Acesso em: 26 fev. 2012.
O texto apresenta um assunto interessante e atual, 
uma vez que a internet constitui-se como um meio de 
comunicação eficiente. Nesse contexto, “boca a boca” é 
uma expressão indicadora de que
A as redes sociais se tornaram recurso de comunicação 
de fácil acesso e baixo custo para o consumidor de 
variados produtos.
B as redes sociais se tornaram fonte fundamental para 
indicações de amigos e divulgação de produtos, 
marcas e serviços das empresas.
C as redes sociais são sistemas de comunicação que 
agrupam empresas e indivíduos semelhantes com 
objetivos diferentes.
D as redes sociais permitem às empresas buscarem 
novos profissionais para seu quadro de pessoal.
E as redes sociais possibilitam aos usuários se fazerem 
presentes e atuantes na internet.
QUESTÃO 100 
PAULINO, R. Bastidores (detalhe),1997. Xerox transferida e costurada sobre tecido 
montado em bastidor.
 Disponível em: www.galeriavirgilio.com.br. Acesso em: 29 out. 2010.
Nas últimas décadas, a ruptura, o efêmero, o descartável 
incorporam-se cada vez mais ao fazer artístico, em 
consonância com a pós-modernidade. No detalhe da obra 
Bastidores, percebe-se a
A utilização de objetos do cotidiano como tecido, 
bastidores, agulha, linha e fotocópia, que tornam a 
obra de abrangência regional.
B ruptura com meios e suportes tradicionais por utilizar 
objetos do cotidiano, dando-lhes novo sentido condizente.
C apropriação de materiais e objetos do cotidiano, que 
conferem à obra um resultado inacabado.
D apropriação de objetos de uso cotidiano das mulheres, 
o que confere à obra um caráter feminista.
E aplicação de materiais populares, o que a caracteriza 
como obra de arte utilitária.
QUESTÃO 97 
Usei uma conexão via computador, pela primeira 
vez, em 1988. Morava na França, trabalhando como 
correspondente da Folha de S. Paulo e concordei em 
utilizar um laptop Toshiba T1000, equipado com um modem 
de 1 200 bauds, para transmitir minhas reportagens. O 
texto entrava direto nos terminais da redação, digitalizado, 
segundos depois de composto na tela de cristal líquido 
do pequeno Toshiba. O laptop sequer tinha disco rígido, 
era tudo comandado por disquete e gravado em disquete. 
Permitiu-me aposentar não só a Olivetti como o vetusto 
telex de casa. Em seguida, eu pegava o telefone e 
chamava a redação para saber se o texto “entrara” bem. 
Até que, um dia, o engenheiro de informática do jornal me 
disse que, dali em diante, não precisaríamos usar mais 
a ligação telefônica internacional tradicional, muito cara, 
para saber se o texto havia chegado corretamente ou tirar 
dúvidas sobre o manuseio do computador. Poderíamos 
fazer aquilo via chat, uma conversa textual na tela do 
próprio laptop. Essa maravilha seria possível por meio de 
um programinha de conversação.
SPYE, J. Conectado. São Paulo: Martins Fontes, 2006 (adaptado).
O texto apresenta uma situação de uso das tecnologias 
de comunicação e informação por um jornalista. A 
mudança do uso do telefone para o uso do chat evidencia 
a transformação na dinâmica
A do 
trabalho, 
em 
função 
das 
tecnologias 
de 
comunicação e informação.
B do acesso às informações divulgadas pela mídia 
digital aos internautas.
C da divulgação das notícias pela mídia digital e os 
impactos provocados no cotidiano.
D da valorização de profissionais da imprensa com a 
chegada das mídias digitais.
E dos avanços na área de telejornalismo na ascensão 
da imprensa internacional.
QUESTÃO 98 
Aptidão física é a capacidade de realizar as tarefas do 
dia a dia com o mínimo de fadiga e desconforto. E isso é 
obtido a partir da constituição física, incluída aí a herança 
genética. Ter aptidão física é estar com coração, pulmões, 
vasos sanguíneos e músculos prontos para suportar, sem 
problemas, as atividades que o corpo realiza. Trata-se de 
uma condição relativa e mutável, que pode ser melhorada 
e ampliada conforme o interesse de cada um. Um artista 
de circo precisa de aptidão para pedalar com o monociclo 
na corda bamba sem cair; alguém na plateia pode querer 
apenas acompanhar sua turma em um passeio de 
bicicleta até uma cachoeira. Ou seja, é você quem decide 
quão apto quer estar para suas atividades.
SABA, F. Mexa-se: atividade física, saúde e bem-estar. São Paulo: Phorte, 2008.
A busca por uma melhoria da qualidade de vida exige 
que as pessoas procurem por um aprimoramento da sua 
aptidão física, e para isso é necessário que
A sejam incorporadas as atividades cotidianas de 
trabalho a séries de exercício físico.
B sejam adotados horários fixos para a execução de 
exercícios corporais, além da genética apropriada.
C haja dedicação predominante à prática de exercícios 
de musculação em relação aos exercícios aeróbicos.
D haja estímulo ao indivíduo para o desempenho de 
atividades consonantes com suas necessidades e 
capacidades físicas.
E tenham prioridade, no programa de treinamento, as 
modalidades esportivas de caráter individual.
*CINZ25DOM7*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 101 
CABRAL, I. Disponível em: http://ivancabral.blogspot.com. Acesso em: 26 jul. 2010.
A cada verão, o Aedes aegypti, mosquito transmissor da 
dengue, traz preocupação para os brasileiros. A charge 
retrata essa situação a que o país está submetido. 
Considerando os objetivos da charge, sua posição crítica 
se dá na medida em que
A compara o mosquito a um esportista.
B enfatiza o poder de resistência do inseto.
C elege o mosquito como o vilão da saúde.
D atribui características humanas ao mosquito.
E ignora a gravidade da questão por meio do humor.
QUESTÃO 102 
Disponível em: http://euvoudebike.com.br. Acesso em: 23 ago. 2011.
Dois ciclistas profissionais chocaram-se em um parque 
público e culparam a ineficiência da sinalização local, 
uma vez que ambos leram e respeitaram a placa dirigida 
a esse tipo de esportista.
Os fatos relatados e a leitura da referida placa revelam que
A a obediência às regras de segurança é fundamental 
na prática de esportes.
B a prática de esporte dificulta a concentração do ciclista 
em outras informações.
C a interpretação dos textos pode ser prejudicada por 
equívocos em sua elaboração.
D a capacidade de leitura do ciclista é fundamental para 
o alcance de um bom rendimento físico.
E a responsabilidade pelas informações produzidas 
pelas placas de trânsito é de quem vai usar a via pública. 
QUESTÃO 103 
Concurso de microcontos no Twitter
A nona edição do Simpósio Internacional de 
Contadores de História promove concurso de microcontos 
baseado no Twitter. Os interessados devem ter uma 
conta no Twitter, seguir o @simposioconta e escrever um 
microconto de gênero suspense, com tema livre. O conto 
deve seguir as regras do Twitter: apenas 140 caracteres.
ELINA, R. Disponível em: www.consuladosocial.com.br. Acesso em: 28 jul. 2010.
Na atualidade, o texto traz uma proposta de utilização do 
Twitter como ferramenta que proporciona uma construção 
rápida, sintética e definida pelo gênero suspense. Isso 
demonstra que essa rede social pode ser uma forma de 
inovação tecnológica que
A define uma dinâmica diferente de construção de 
texto, condensando as ideias principais sem perder 
a criatividade.
B conceitua uma nova vertente de texto, na qual a 
rapidez supera o enredo e as outras características 
do texto.
C considera que a utilização da escrita com caneta e 
papel seja primitiva para os dias atuais.
D caracteriza um texto de tema livre, no qual o número 
de caracteres importa mais que a criatividade do autor.
E propõe um novo traço à escrita, pois garante a 
eficiência dos processos de comunicação. 
QUESTÃO 104 
Logo todos na cidade souberam: Halim se embeiçara 
por Zana. As cristãs maronitas de Manaus, velhas e 
moças, não aceitavam a ideia de ver Zana casar-se com 
um muçulmano. Ficavam de vigília na calçada do Biblos, 
encomendavam novenas para que ela não se casasse 
com Halim. Diziam a Deus e ao mundo fuxicos assim: que 
ele era um mascate, um teque-teque qualquer, um rude, 
um maometano das montanhas do sul do Líbano que se 
vestia como um pé rapado e matraqueava nas ruas e 
praças de Manaus. Galib reagiu, enxotou as beatas: que 
deixassem sua filha em paz, aquela ladainha prejudicava 
o movimento do Biblos. Zana se recolheu ao quarto. Os 
clientes queriam vê-la, e o assunto do almoço era só este: 
a reclusão da moça, o amor louco do “maometano”.
HATOUM, M. Dois irmãos. São Paulo: Cia. das Letras, 2006 (fragmento).
Dois irmãos narra a história da família que Halim e 
Zana formaram na segunda metade do século XX. 
Considerando o perfil sociocultural das personagens e os 
valores sociais da época, a oposição ao casamento dos 
dois evidencia
A as fortes barreiras erguidas pelas diferenças de nível 
financeiro.
B o impacto dos preceitos religiosos no campo das 
escolhas afetivas.
C a divisão das famílias em castas formadas pela 
origem geográfica.
D a intolerância com atos litúrgicos, aqui representados 
pelas novenas e ladainhas.
E a importância atribuída à ocupação exercida por um 
futuro chefe de família. 
*CINZ25DOM8*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 105 
Tronos
Lucio, Beto e Oscar: a cadeira e as poltronas de Sérgio Rodrigues, de linhas inspiradas na 
simplicidade brasiliense.
Foto: Acervo Sérgio Rodrigues.
A revolução estética brasiliense empurrou os 
designers de móveis dos anos 1950 e início dos 60 para 
o novo. Induzidos a abandonar o gosto rebuscado pelo 
colonial, a trocar Ouro Preto por Brasília, eles criaram 
um mobiliário contemporâneo que ainda hoje vemos nas 
lojas e nas salas de espera de consultórios e escritórios. 
Colada no uso de madeiras nobres, como o jacarandá e 
a peroba, e em materiais de revestimento como o couro e 
a palhinha, desenvolveu-se uma tendência feita de linhas 
retas e curvas suaves, nos moldes da capital no Cerrado.
Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 29 jul. 2010 (adaptado).
A reportagem e a fotografia apresentam os móveis 
elaborados pelo artista Sérgio Rodrigues, com um estilo 
que norteou o pensamento de uma geração, desafiando 
a arte a
A evidenciar um novo conceito estético por meio de 
formas e texturas inovadoras.
B adaptar os móveis de Brasília aos modelos das 
escolas europeias do início do século XX.
C elaborar a decoração dos palácios da nova capital do 
Brasil com conceitos de linha e perspectiva.
D projetar para os palácios e edifícios da nova capital do 
Brasil a beleza do mobiliário típico de Minas Gerais.
E criar o mobiliário para a capital do país com base no 
luxo e na riqueza dos edifícios públicos brasileiros. 
QUESTÃO 106 
Brasil é o maior desmatador, mostra estudo da ONU
O Brasil reduziu sua taxa de desmatamento em 
vinte anos, mas continua líder entre os países que 
mais desmatam, segundo a FAO (órgão da ONU para 
a agricultura).
A entidade apresentou ontem estudo sobre a 
cobertura florestal no mundo e o resultado é preocupante: 
em apenas dez anos, uma área de floresta do tamanho 
de dois estados de São Paulo desapareceu do país. 
De forma geral, a queda no ritmo da perda de cobertura 
florestal foi de 37% em dez anos. Entre 1990 e 1999, 
16 milhões de hectares por ano sumiram. Entre 2000 e 
2009, esse número caiu para 13 milhões de hectares.
Mas o número é considerado alto. A América do Sul 
é apontada como a maior responsável pela perda de 
florestas do mundo, com cortes anuais de 4 milhões de 
hectares. A África vem em seguida, com 3,4 milhões de 
hectares/ano.
O Estado de São Paulo, 26 mar. 2010.
Na notícia lida, o conectivo “mas” (terceiro parágrafo) 
estabelece uma relação de oposição entre as sentenças: 
“Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões 
de hectares” e “o número é considerado alto”. Uma das 
formas de se reescreverem esses enunciados, sem que 
lhes altere o sentido inicial, é:
A Porque, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 
13 milhões de hectares, o número é considerado alto.
B Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões 
de hectares, por isso o número é considerado alto.
C Entre 2000 e 2009, esse número caiu para 13 milhões 
de hectares, uma vez que o número é considerado alto.
D Embora, entre 2000 e 2009, esse número tenha 
caído para 13 milhões de hectares, o número é 
considerado alto.
E Visto que, entre 2000 e 2009, esse número caiu para 
13 milhões de hectares, o número é considerado alto. 
QUESTÃO 107 
— Ora dizeis, não é verdade? Pois o Sr. Lúcio queria 
esse cravo, mas vós lho não podíeis dar, porque o velho 
militar não tirava os olhos de vós; ora, conversando com 
o Sr. Lúcio, acordastes ambos que ele iria esperar um 
instante no jardim...
MACEDO, J. M. A moreninha. Disponível em: www.dominiopublico.com.br. 
Acesso em: 17 abr. 2010 (fragmento).
O trecho faz parte do romance A moreninha, de Joaquim 
Manuel de Macedo. Nessa parte do romance, há um 
diálogo entre dois personagens. A fala transcrita revela 
um falante que utiliza uma linguagem
A informal, com estruturas e léxico coloquiais.
B regional, com termos característicos de uma região.
C técnica, com termos de áreas específicas.
D culta, com domínio da norma padrão.
E lírica, com expressões e termos empregados em 
sentido figurado.
*CINZ25DOM9*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 108 
Veja, São Paulo, 29 set. 2009 (adaptado).
O texto apresentado emprega uma estratégia de 
argumentação baseada em recursos verbais e não 
verbais, com a intenção de
A desaconselhar a ingestão de biscoitos, taxados de 
“vilões”, inimigos de uma alimentação saudável.
B associar a imagem da guloseima a um traço negativo, 
que se concretiza na utilização do termo “desafio”.
C alertar para um problema mundial, como se prevê em 
“globesidade”, relacionando o açúcar, representado 
pelo doce, a um vilão.
D ironizar a importância do problema, por meio do tom 
dramático da linguagem empregada, como se vê no 
uso de “culpado” e “vilão”.
E atestar a redução do consumo de alimentos calóricos, 
como o biscoito, desencadeada pelas recentes 
divulgações 
de 
pesquisas 
comprobatórias 
do 
malefício que eles fazem à saúde. 
QUESTÃO 109 
TEXTO I
Dois quadros
Na seca inclemente do nosso Nordeste,
O sol é mais quente e o céu mais azul
E o povo se achando sem pão e sem veste,
Viaja à procura das terras do Sul.
De nuvem no espaço, não há um farrapo,
Se acaba a esperança da gente roceira,
Na mesma lagoa da festa do sapo,
Agita-se o vento levando a poeira.
TEXTO II
ABC do Nordeste flagelado
O – Outro tem opinião
de deixar mãe, deixar pai,
porém para o Sul não vai,
procura outra direção.
Vai bater no Maranhão
onde nunca falta inverno;
outro com grande consterno
deixa o casebre e a mobília
e leva a sua família
pra construção do governo.
Disponível em: www.revista.agulha.com.br. Acesso em: 23 abr. 2010 (fragmento).
Os Textos I e II são de autoria do escritor nordestino 
Patativa do Assaré, que, em sua obra, retrata de forma 
bastante peculiar os problemas de sua região. Esses 
textos têm em comum o fato de abordarem
A a falta de esperança do povo nordestino, que se deixa 
vencer pela seca.
B a dúvida de que a ajuda do governo chegará ao povo 
nordestino.
C o êxodo do homem nordestino à procura de melhores 
condições de vida.
D o sentimento de tristeza do povo nordestino devido à 
falta de chuva.
E o sofrimento dos animais durante os longos períodos 
de estiagem. 
QUESTÃO 110 
Televisão x cinema
Mais uma vez, reacende-se o desgastante debate 
sobre “linguagem de televisão” e “linguagem de cinema”.
No mesmo país em que pagar ingresso ainda é luxo 
para milhões de pessoas, alguns críticos utilizam o termo 
“televisivo” para depreciar uma obra. E “cinematográfico” 
para enaltecê-la.
Como se houvesse um juiz onipotente a permitir 
ou não que se sinta uma história da maneira que se 
pretende senti-la.
Todos os sentidos ficam de fora da análise ignorante, 
tipicamente política, que divorcia a técnica da percepção 
sensorial. E é exatamente aí que reside o único interesse 
de um realizador: o momento do encontro do espectador 
com a obra.
MONJARDIM, J. O Globo, Rio de Janeiro, 24 set. 2004 (adaptado).
Ao comentar o ressurgimento do debate sobre “linguagem 
de televisão” e “linguagem de cinema”, o autor mostra a
A importância do debate para o entendimento destes dois 
diferentes meios de linguagem: a televisão e o cinema.
B atitude 
prepotente 
dos 
críticos 
ao 
julgarem 
preconceituosamente as escolhas do público.
C validade do debate para o aprimoramento da 
linguagem do cinema e da televisão.
D neutralidade dos críticos no uso das palavras 
“televisivo” e “cinematográfico”.
E contribuição 
dos 
críticos 
na 
valorização 
dos 
sentimentos do espectador. 
*CINZ25DOM10*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 111 
O rio que fazia uma volta atrás de nossa casa era a imagem
de um vidro mole que fazia uma volta atrás de casa.
Passou um homem depois e disse: Essa volta que o rio faz
por trás de sua casa se chama enseada.
Não era mais a imagem de uma cobra de vidro que fazia
uma volta atrás da casa.
Era uma enseada.
Acho que o nome empobreceu a imagem.
BARROS, M. O livro das ignorãças. Rio de Janeiro: Record, 2001.
Manoel de Barros desenvolve uma poética singular, 
marcada por “narrativas alegóricas”, que transparecem 
nas imagens construídas ao longo do texto. No poema, 
essa característica aparece representada pelo uso do 
recurso de
A resgate de uma imagem da infância, com a cobra 
de vidro.
B apropriação do universo poético pelo olhar objetivo.
C transfiguração do rio em um vidro mole e cobra de 
vidro.
D rejeição da imagem de vidro e de cobra no 
imaginário poético.
E recorte de elementos como a casa e o rio no 
subconsciente. 
QUESTÃO 112 
Mar português
Ó mar salgado, quanto do teu sal 
São lágrimas de Portugal!
Por te cruzarmos, quantas mães choraram,
Quantos filhos em vão rezaram! 
Quantas noivas ficaram por casar
Para que fosses nosso, ó mar!
Valeu a pena? Tudo vale a pena 
Se a alma não é pequena.
Quem quer passar além do Bojador
Tem que passar além da dor.
Deus ao mar o perigo e o abismo deu, 
Mas nele é que espelhou o céu.
PESSOA, F. Mensagens. São Paulo: Difel, 1986.
Nos versos 1 e 2, a hipérbole e a metonímia foram 
utilizadas para subverter a realidade. Qual o objetivo 
dessa subversão para a constituição temática do poema? 
A Potencializar a importância dos feitos lusitanos 
durante as grandes navegações.
B Criar um fato ficcional ao comparar o choro das mães 
ao choro da natureza.
C Reconhecer as dificuldades técnicas vividas pelos 
navegadores portugueses.
D Atribuir as derrotas portuguesas nas batalhas às 
fortes correntes marítimas. 
E Relacionar os sons do mar ao lamento dos derrotados 
nas batalhas do Atlântico. 
QUESTÃO 113 
Disponível em: www.quiosqueazul.blogspot.com. Acesso em: 25 out. 2011.
O cartão-postal é um gênero textual geralmente usado 
por turistas quando estão viajando, para enviar, aos 
que ficaram, imagens dos lugares visitados. Entretanto, 
o cartão-postal apresentado é uma peça publicitária, e 
reconhece-se nela a intenção de
A apresentar uma paisagem de um local específico, 
conteúdo recorrente em um cartão-postal.
B incentivar as pessoas de uma cidade a enviar cartões-
postais umas para as outras.
C instituir um novo tipo de cartão-postal, o virtual, a ser 
comercializado em um site da internet.
D fazer propaganda de um ponto turístico romântico 
específico, atraindo a visitação por casais.
E comemorar a data da instituição do cartão-postal no 
Brasil, ainda na época do Império. 
QUESTÃO 114 
A aptidão física, em termos gerais, pode ser definida 
como a capacidade que um indivíduo possui para realizar 
atividades físicas. Ter uma boa amplitude nos movimentos 
das diversas partes corporais é um dos componentes da 
aptidão física relacionada à saúde, pois permite maior 
disposição para atividades da vida diária, como, por 
exemplo, maior facilidade para alcançar os próprios pés.
NAHAS, M. V. Atividade física, saúde e qualidade de vida: conceitos e sugestões para um 
estilo de vida ativo. Londrina: Midiograf, 2006 (adaptado).
O componente da aptidão física destacado no texto é
A força.
B agilidade.
C equilíbrio.
D velocidade.
E flexibilidade. 
*CINZ25DOM11*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 115 
Grupo escolar
Sonhei com um general de ombros largos
que fedia
e que no sonho me apontava a poesia
enquanto um pássaro pensava suas penas
e já sem resistência resistia.
O general acordou e eu que sonhava
face a face deslizei à dura via
vi seus olhos que tremiam, ombros largos,
vi seu queixo modelado a esquadria
vi que o tempo galopando evaporava
(deu para ver qual a sua dinastia)
mas em tempo fixei no firmamento
esta imagem que rebenta em ponta fria:
poesia, esta química perversa,
este arco que desvela e me repõe
nestes tempos de alquimia.
BRITO, A. C. In: HOLLANDA, H. B. (Org.). 26 Poetas Hoje: antologia. 
Rio de Janeiro: Aeroplano, 1998.
O poema de Antônio Carlos Brito está historicamente 
inserido no período da ditadura militar no Brasil. A forma 
encontrada pelo eu lírico para expressar poeticamente 
esse momento demonstra que
A a ênfase na força dos militares não é afetada por 
aspectos negativos, como o mau cheiro atribuído 
ao general.
B a descrição quase geométrica da aparência física do 
general expõe a rigidez e a racionalidade do governo.
C a constituição de dinastias ao longo da história parece 
não fazer diferença no presente em que o tempo 
evapora.
D a possibilidade de resistir está dada na renovação 
e transformação proposta pela poesia, química que 
desvela e repõe.
E a resistência não seria possível, uma vez que as 
vítimas, representadas pelos pássaros, pensavam 
apenas nas próprias penas. 
QUESTÃO 116 
Informações ao paciente — Nimesulida
Ação 
esperada 
do 
medicamento: 
Nimesulida 
possui propriedades anti-inflamatórias, analgésicas e 
antipiréticas.
Cuidados de armazenamento: Nimesulida gotas deve 
ser conservado em temperatura ambiente (entre 15 e 30 ºC), 
protegido da luz.
Gravidez e lactação: Informe a seu médico a 
ocorrência de gravidez durante o tratamento ou após o 
seu término. Informe ao médico se está amamentando. 
O uso de Nimesulida não é recomendado para gestantes 
e mulheres em fase de amamentação.
Cuidados de administração: Siga a orientação do 
seu médico, respeitando sempre os horários, as doses 
e a duração do tratamento. Caso os sintomas não 
melhorem em 5 dias, entre em contato com o seu médico. 
Recomenda-se utilizar Nimesulida depois das refeições. 
Agite antes de usar.
TODO MEDICAMENTO DEVE SER MANTIDO FORA 
DO ALCANCE DAS CRIANÇAS.
Disponível em: www.bulas.med.br. Acesso em: 3 ago. 2012 (fragmento).
O fragmento de bula apresenta informações ao paciente 
sobre as propriedades do medicamento e sobre o modo 
adequado de administrá-lo. Pela leitura desse texto, 
o paciente obtém a informação de que o medicamento 
deve ser
A mantido dentro da geladeira, preferencialmente.
B ingerido num intervalo de seis em seis horas.
C administrado em horários específicos.
D tomado por pelo menos uma semana.
E utilizado somente por adultos. 
QUESTÃO 117 
TEXTO I
Disponível em: www.cefivasf.univasf.edu.br. Acesso em: 6 jun. 2013.
TEXTO II
Partindo do chão coletivo da comunidade rural ou 
das cidades, à medida que se impregna de um ethos 
urbano — seja por migração, seja pela difusão de novos 
conteúdos midiáticos —, irão surgindo indivíduos que, na 
área da visualidade, gerarão uma obra de feição original, 
autoral, única. O indivíduo-sujeito recorre à memória para 
a construção de uma biografia, a fim de criar seu projeto 
artístico, a sua identidade social.
FROTA, L. C. Pequeno dicionário da arte do povo brasileiro (século XX). 
Rio de Janeiro: Aeroplano, 2005.
A partir dos textos apresentados, os trabalhos que são 
pertinentes à criação popular caracterizam-se por
A temática nacionalista que abrange áreas regionais 
amplas.
B produção de obras utilizando materiais e técnicas 
tradicionais da arte acadêmica.
C ligação estrutural com a arte canônica pela exposição 
e recepção em museus e galerias.
D abordagem peculiar da realidade e do contexto, 
seguindo criação pessoal particular.
E criação de técnicas e temas comuns a determinado 
grupo ou região, gerando movimentos artísticos. 
*CINZ25DOM12*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 13
QUESTÃO 118 
Músculos impossíveis e invejáveis
Claramente, nas últimas duas décadas, constituiu-se uma cultura masculina da modificação corporal. Por que não 
aplaudir? Pessoalmente, levanto ferro há 35 anos e acho ótimo tanto para a saúde quanto para o humor. Então qual 
é o problema?
Acontece que uma parte não negligenciável dos malhadores não encontra saúde nenhuma. Só nos Estados 
Unidos, as pesquisas mostram que, para quase 1 milhão deles, a insatisfação com seu corpo deixa de ser um incentivo 
e transforma-se numa obsessão doentia. Eles sofrem de uma verdadeira alteração da percepção da forma de seu 
próprio corpo. Por mais que treinem, “sequem” e fiquem fortes, desenvolvem preocupações irrealistas, constantes 
e angustiadas de que seu corpo seja feio, desproporcionado, miúdo ou gordo etc. Passam o tempo verificando 
furtivamente o espelho. São as primeiras vítimas do uso desregrado de qualquer substância que prometa facilitar o 
crescimento muscular.
CALLIGARIS, C. Folha de S. Paulo, 8 fev. 2001 (fragmento).
O modelo de corpo perseguido pelos sujeitos descritos no texto possui como característica principal o(a)
A agilidade, com o intuito de realizar ações com maior performance atlética.
B equilíbrio, com o intuito de impedir oscilações ou desvios posturais.
C hipertrofia, com o intuito de ampliar o delineamento da massa corporal.
D relaxamento, com o intuito de alcançar uma sensação de satisfação, beneficiando a autoestima.
E flexibilidade, com o intuito de evitar lesões musculares e outros riscos da atividade física. 
QUESTÃO 119 
Disponível em: http://portal.saude.gov.br. Acesso em: 29 fev. 2012.
As propagandas fazem uso de diferentes recursos para garantir o efeito apelativo, isto é, o convencimento do público 
em relação ao que apresentam. O cartaz da campanha promovida pelo Ministério da Saúde utiliza vários recursos, 
verbais e não verbais, como estratégia persuasiva, dentre os quais se destaca
A a ligação estabelecida entre as palavras “hábito” e “hemocentro”, explorando a ideia de frequência.
B a relação entre a palavra “corrente”, a imagem das pessoas de mãos dadas e a mão estendida ao leitor.
C o emprego da expressão “Um grande ato”, despertando a consciência das pessoas para o sentimento de 
solidariedade.
D a apresentação da imagem de pessoas saudáveis, estratégia adequada ao público-alvo da campanha.
E a associação entre o grande número de pessoas no cartaz e o número de pessoas que precisam receber sangue 
em nosso país. 
*CINZ25DOM13*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 120 
História da máquina que faz o mundo rodar
Cego, aleijado e moleque,
Padre, doutor e soldado,
Inspetor, juiz de direito,
Comandante e delegado,
Tudo, tudo joga o dinheiro
Esperando bom resultado.
Matuto, senhor de engenho,
Praciano e mandioqueiro,
Do agreste ao sertão
Todos jogam seu dinheiro
Se um diz que é mentiroso
Outro diz que é verdadeiro.
Na opinião do povo
Não tem quem possa mandar
Faça ou não faça a máquina
O povo tem que esperar
Por que quem joga dinheiro
Só espera mesmo é ganhar.
Assim é que muitos pensam
Que no abismo não cai
Que quem não for no Juazeiro
Depois de morto ainda vai,
Assim também é crença
Que a dita máquina sai.
Quando um diz: ele não faz,
Já outro fica zangado
Dizendo: assim como Cristo
Morreu e foi ressuscitado
Ele também faz a máquina
E seu dinheiro é lucrado.
CRUZ, A. F. Disponível em: www.jangadabrasil.org. Acesso em: 5 ago. 2012 (fragmento).
No fragmento, as escolhas lexicais remetem às 
origens geográficas e sociais da literatura de cordel. 
Exemplifica essa remissão o uso de palavras como
A cego, aleijado, moleque, soldado, juiz de direito.
B agreste, sertão, Juazeiro, matuto, senhor de engenho.
C comandante, delegado, dinheiro, resultado, praciano.
D mentiroso, verdadeiro, joga, ganhar.
E morto, crença, zangado, Cristo. 
QUESTÃO 121 
TEXTO I
Eles  se beijavam no elevador, nos corredores do 
prédio. Se amavam tanto, que o vizinho solteirão da 
esquerda guardava por eles uma vermelha inveja. Uma 
tarde, sem que ninguém soubesse por que, eles se 
enforcaram no banheiro. Houve muito tumulto, carros da 
polícia parados em frente ao edifício, as equipes de TV.
O sol caía sobre as marquises e a cabeça dos curiosos 
na rua. Um senhor dizia para uma mulher passando ali:
—  Eles se suicidaram.
Uma comerciária acrescentava:
— Dizem que eles se gostavam muito.
— Que coisa!
Enquanto isso, o solteirão, na janela do seu 
apartamento, vendo todos lá embaixo, mordia com sabor 
a carne acesa de uma enorme goiaba.
FERNANDES, R. O caçador. João Pessoa: UFPB, 1997 (fragmento).
TEXTO II
Invejoso
O carro do vizinho é muito mais possante
E aquela mulher dele é tão interessante
Por isso ele parece muito mais potente
Sua casa foi pintada recentemente
E quando encontra o seu colega de trabalho
Só pensa em quanto deve ser o seu salário
Queria ter a secretária do patrão
Mas sua conta bancária já chegou ao chão
[...]
Invejoso
Querer o que é dos outros é o seu gozo
E fica remoendo até o osso
Mas sua fruta só lhe dá o caroço
Invejoso
O bem alheio é o seu desgosto
Queria um palácio suntuoso
Mas acabou no fundo desse poço...
ANTUNES, A. Iê Iê Iê. São Paulo: Rosa Celeste, 2009 (fragmento).
O conto e a letra de canção abordam o mesmo tema, 
a inveja. Embora empreguem recursos linguísticos 
diferentes, ambos lançam mão de um mecanismo em 
comum, que consiste em
A referir-se, em terceira pessoa, a um indivíduo 
qualificado como invejoso.
B conferir à inveja aspectos humanos ao fazer dela 
personagem de narrativa.
C expressar o ponto de vista do invejoso por meio da 
fala de uma personagem.
D dissertar sobre a inveja, apresentando argumentos 
contrários e favoráveis.
E fazer uma descrição do perfil psicológico de alguém 
caracterizado como invejoso.
*CINZ25DOM14*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 122 
Disponível em: http://portal.rpc.com.br. Acesso em: 13 jun. 2011.
A tirinha faz referência a uma situação muito comum nas famílias brasileiras: a necessidade de estudar para o vestibular. 
Buscando convencer o seu interlocutor, os personagens da tira fazem uso das seguintes estratégias argumentativas:
A Comoção e chantagem.
B Comoção e ironia.
C Intimidação e chantagem.
D Intimidação e sedução.
E Sedução e ironia. 
QUESTÃO 123 
Como os gêneros são históricos e muitas vezes estão ligados às tecnologias, eles permitem que surjam novidades 
nesse campo, mas são novidades com algum gosto do conhecido. Observem-se as respectivas tecnologias e alguns de seus 
gêneros: telegrama; telefonema; entrevista televisiva; entrevista radiofônica; roteiro cinematográfico e muitos outros 
que foram surgindo com tecnologias específicas. Neste sentido, é claro que a tecnologia da computação, por oferecer uma 
nova perspectiva de uso da escrita num meio eletrônico muito maleável, traz mais possibilidades de inovação.
MARCUSCHI, L. A. Disponível em: www.progesp.ufba.br. Acesso em: 23 jul. 2012 (fragmento).
O avanço das tecnologias de comunicação e informação fez, nas últimas décadas, com que surgissem novos gêneros 
textuais. Esses novos gêneros, contudo, não são totalmente originais, pois eles inovam em alguns pontos, mas 
remetem a outros gêneros textuais preexistentes, como ocorre no seguinte caso:
A O gênero e-mail mantém características dos gêneros carta e bilhete.
B O gênero aula virtual mantém características do gênero reunião de grupo.
C O gênero bate-papo virtual mantém características do gênero conferência.
D O gênero videoconferência mantém características do gênero aula presencial.
E O gênero lista de discussão mantém características do gênero palestra. 
QUESTÃO 124 
O Grandescompras é um site de compras coletivas do Brasil e surgiu devido a esta nova modalidade de comércio 
eletrônico que vem crescendo a cada dia no mundo, e também aqui no Brasil. As compras coletivas são a moda da 
vez, e para quem ainda não conhece esse sistema, ele já é bem popular nos Estados Unidos há muito tempo, vindo 
a se destacar aqui no Brasil após o início de 2010. O Grandescompras possui ofertas especiais que podem variar de 
50% a 90%, de acordo com a quantidade de pessoas interessadas em adquirir o produto/serviço. Para se ter uma 
ideia, existem descontos em bares, restaurantes, salões de beleza e muitos outros lugares.
Disponível em: www.noticiaki.com. Acesso em: 12 jan. 2012 (adaptado).
O advento da internet produziu mudanças no comportamento dos consumidores e nas relações de compra e venda. 
Segundo o texto, a adesão dos consumidores ao site de compras coletivas pela internet está relacionada ao fato de que
A a venda eletrônica constitui um modismo característico dos dias atuais.
B o consumidor deseja realizar uma compra recorrendo a um meio fácil e seguro.
C a diminuição do preço de um produto está relacionada ao aumento de sua procura. 
D os descontos em produtos exclusivos aumentam o prestígio social dos internautas.
E a compra pela internet é uma prática recorrente entre moradores de países ricos.
*CINZ25DOM15*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
QUESTÃO 125 
Uma língua é um sistema social reconhecível em 
diferentes variedades e nos muitos usos que as pessoas 
fazem dela em múltiplas situações de comunicação. O 
texto que se apresenta na variedade padrão formal da 
língua é
A
Quando você quis eu não quis
Qdo eu quis você ñ quis
Pensando mal quase q fui
Feliz
(Cacaso)
B
— Aonde é que você vai, rapaz?!
— Tá louco, bicho, vou cair fora!
— Mas, qual é, rapaz?! Uma simples operação de 
apendicite!
(Ziraldo)
C 
Eu, hoje, acordei mais cedo
e, azul, tive uma ideia clara.
Só existe um segredo.
Tudo está na cara.
  (Paulo Leminski)
D
Com deus mi deito com deus mi levanto
comigo eu calo comigo eu canto
eu bato um papo eu bato um ponto
eu tomo um drink eu fico tonto.
(Chacal)
E
O tempo é um fio
por entre os dedos.
Escapa o fio,
perdeu-se o tempo.
(Henriqueta Lisboa)
QUESTÃO 126 
CAZES, H. Choro: do quintal ao Municipal. São Paulo: Editora 34, 1998. 
A foto mostra integrantes de um grupo de choro tocando 
instrumentos 
de 
diferentes 
classificações. 
Nessa 
formação, o instrumento que representa a família
A das madeiras é a flauta transversal. 
B das cordas friccionadas é o bandolim.
C dos metais é o pandeiro. 
D das percussões com membrana é o afoxé.
E das cordas percurtidas é o cavaquinho. 
QUESTÃO 127 
Disponível em: www.flogao.com.br. Acesso: 28 fev. 2012.
Os textos relativos ao mundo do trabalho, geralmente, 
são elaborados no padrão normativo da língua. No 
anúncio, apesar de o enunciador ter usado uma variedade 
linguística não padrão, ele atinge seus propósitos 
comunicativos porque
A os fazendeiros podem contar com a comodidade de 
serem atendidos em suas fazendas.  
B a parede de uma casa é um suporte eficiente para a 
divulgação escrita de um anúncio.
C a letra de forma torna a mensagem mais clara, de 
modo a facilitar a compreensão.
D os mecânicos especializados em máquinas pesadas 
são raros na zona rural. 
E o contexto e a seleção lexical permitem que se 
alcance o sentido pretendido. 
QUESTÃO 128 
O cordelista por ele mesmo
Aos doze anos eu era
forte, esperto e nutrido.
Vinha do Sítio de Piroca
muito alegre e divertido
vender cestos e balaios
que eu mesmo havia tecido.
Passava o dia na feira
e à tarde regressava
levando umas panelas
que minha mãe comprava
e bebendo água salgada
nas cacimbas onde passava.
BORGES, J. F. Dicionário dos sonhos e outras histórias de cordel. 
Porto Alegre: LP&M, 2003 (fragmento).
Literatura de cordel é uma criação popular em verso, 
cuja linguagem privilegia, tematicamente, histórias de 
cunho regional, lendas, fatos ocorridos para firmar certas 
crenças e ações destacadas nas sociedades locais. 
A respeito do uso das formas variantes da linguagem no 
Brasil, o verso do fragmento que permite reconhecer uma 
região brasileira é
A “muito alegre e divertido”.
B “Passava o dia na feira”.
C “levando umas panelas”.
D “que minha mãe comprava”.
E “nas cacimbas onde passava”. 
*CINZ25DOM16*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 129 
Como ganhar qualquer discussão
A verdade nem sempre depende de fatos — nos 
jornais, no Congresso ou no boteco, ela é frequentemente 
empacotada com táticas perversas e milenares. Conhecer 
essas técnicas é um bom jeito de se defender contra elas 
(e fazer a sua opinião prevalecer).
1. Capte a benevolência — Siga a dica da retórica 
romana (captatio benevolentiae) e adule o interlocutor.
2. Exagere o argumento do adversário — É a 
“técnica do espantalho”, também chamada de ampliação 
indevida pelo filósofo Arthur Schopenhauer.
3. Entre na onda — Concorde com parte dos 
argumentos do outro para, a partir daí, traçar a própria 
conclusão.
Outras dicas do mal:
• Mantenha a calma (o tom de fala vale mais que bons 
argumentos).
• Invalide as opiniões do adversário, desqualificando-o 
sem questioná-lo.
• Repita o argumento do outro, mas agora a seu favor.
• Revele que está usando uma tática para ganhar a 
discussão (aproveite para fingir que você venceu).
NARLOCH, L. Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 27 out. 2011 (fragmento).
O fragmento, retirado de uma revista de divulgação 
científica, constrói-se em tom de humor, a partir de 
uma linguagem lúdica e despojada. O apelo a esse 
recurso expressivo é adequado para essa situação 
comunicativa, porque
A converge para a subjetividade, característica desse 
tipo de periódico.
B segue parâmetros textuais semelhantes aos das 
publicações científicas.
C confirma o próprio periódico como meio de 
comunicação de massa.
D atende a um leitor interessado em expandir 
conhecimento teórico.
E contraria o uso previsto para o registro formal da 
língua portuguesa. 
QUESTÃO 130 
Um gramático contra a gramática
O gramático Celso Pedro Luft era formado em 
Letras Clássicas e Vernácula pela PUCRS e fez curso 
de especialização em Portugal. Foi professor na UFRGS 
e na Faculdade Porto-Alegrense de Ciências e Letras. 
Suas obras mais relevantes são: Gramática resumida, 
Moderna gramática brasileira, Dicionário gramatical 
da língua portuguesa, Novo manual de português, 
Minidicionário Luft, Língua e liberdade e O romance 
das palavras. Na obra Língua e liberdade, Luft traz um 
conjunto de ideias que subverte a ordem estabelecida 
no ensino da língua materna, por combater, de forma 
veemente, o ensino da gramática em sala de aula. 
Nos seis pequenos capítulos que integram a obra, o 
gramático bate, intencionalmente, sempre na mesma 
tecla — uma variação sobre o mesmo tema: a maneira 
tradicional e errada de ensinar a língua materna. 
SCARTON, G. Disponível em: www.portugues.com.br. Acesso em: 26 out. 2011 (fragmento).
Reconhecer os diversos gêneros textuais que circulam na 
sociedade constitui-se uma característica fundamental do 
leitor competente. A análise das características presentes 
no fragmento de Um gramático contra a gramática, de 
Gilberto Scarton, revela que o texto em questão pertence 
ao seguinte gênero textual:
A Artigo científico, uma vez que o fragmento contém 
título, nome completo do autor, além de ter sido 
redigido em uma linguagem clara e objetiva.
B Relatório, pois o fragmento em questão apresenta 
informações sobre o autor, bem como descreve com 
detalhes o conteúdo da obra original.
C Resenha, porque além de apresentar características 
estruturais da obra original, o texto traz ainda o 
posicionamento crítico do autor do fragmento.
D Texto publicitário, pois o fragmento apresenta dados 
essenciais para a promoção da obra original, como 
informações sobre o autor e o conteúdo.
E Resumo, visto que, no fragmento, encontram-se 
informações detalhadas sobre o currículo do autor e 
sobre o conteúdo da obra original. 
QUESTÃO 131 
Para as pessoas que estudam a inserção das 
tecnologias da informação e da comunicação (TICs) na 
sociedade, não é suficiente dar acesso ao hardware (com 
softwares instalados). Deve-se, também, disponibilizar 
recursos físicos, digitais, humanos e sociais. Além disso, 
deve-se considerar conteúdo, linguagem, alfabetização e 
educação, comunidade e estrutura institucional, para se 
permitir o acesso significativo às tecnologias digitais. 
Por acesso significativo, entende-se não só a possibilidade 
de manejo do computador, de suas ferramentas e do 
acesso à internet, mas, sobretudo, a capacidade de 
utilizar esses conhecimentos para o acesso a conteúdos 
que tenham influência direta para a melhoria da qualidade 
de vida da pessoa, de seu grupo e de sua comunidade.
WARSCHAUER, M. Tecnologia e inclusão social: a exclusão digital em debate. 
São Paulo: Senac, 2006.
O uso significativo dos recursos ligados às tecnologias 
da informação e da comunicação faz-se presente na 
hipótese de
A distribuição de laptops aos alunos para que possam 
registrar o conteúdo passado em sala de aula em 
meio digital, diminuindo, assim, o tempo gasto com 
atividades feitas em papel.
B criação de uma rádio web escolar com programas 
gravados, editados e organizados pelos alunos e 
professores, com utilização de mídias como gravador 
de som, computador e internet.
C inserção, na grade curricular do ensino médio, de 
disciplina que tenha o objetivo de ensinar o uso de 
aplicativos de edição de texto, planilhas eletrônicas, 
navegadores, editores de imagem etc.
D liberação do uso dos laboratórios de informática em 
horários extraclasse para que os alunos possam 
utilizar as tecnologias da forma que precisarem.
E incentivo ao uso da internet para realização de 
pesquisas escolares, pela grande quantidade de 
fontes e imagens que poderão enriquecer os trabalhos 
dos alunos. 
*CINZ25DOM17*
2013
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
QUESTÃO 132 
Pesquisa da Faculdade de Educação da USP mostrou 
que quase metade dos alunos que ingressam nos cursos 
de licenciatura em Física e Matemática da universidade 
não estão dispostos a tornar-se professores. O detalhe 
inquietante é que licenciaturas foram criadas exatamente 
para formar docentes. 
A dificuldade é que, se os estudantes não querem 
virar professores, fica difícil conseguir bons profissionais. 
Resolver essa encrenca é o desafio. Salários são 
por certo uma parte importante do problema, mas outros 
elementos, como estabilidade na carreira e prestígio 
social, também influem.
SCHWARTSMAN, H. Folha de S. Paulo, 13 out. 2012.
Identificar o gênero do texto é um passo importante na 
caminhada interpretativa do leitor. Para isso, é preciso 
observar elementos ligados à sua produção e recepção. 
Reconhece-se que esse texto pertence ao gênero artigo 
de opinião devido ao(à)
A suporte do texto: um jornal de grande circulação.
B lugar atribuído ao leitor: interessados no magistério.
C tema tratado: o problema da escassez de professores.
D função do gênero: refletir sobre a falta de professores.
E linguagem empregada pelo autor: formal e denotativa.
QUESTÃO 133 
Época, São Paulo, n. 698, 3 out. 2011.
Os anúncios publicitários, em geral, utilizam as linguagens 
verbal e não verbal com a intenção de influenciar 
comportamentos. Os recursos linguísticos e imagéticos 
presentes na propaganda da ABP convergem para
A reforçar o caráter informativo do anúncio sobre a 
realização do evento de publicidade.
B mostrar que ideias ruins ou mal elaboradas também 
podem causar algum tipo de poluição.
C definir os critérios para a participação no Festival 
Brasileiro de Publicidade de 2011.
D comparar a poluição ocasionada por ideias ruins e a 
originada pela ação humana.
E estimular os publicitários a se inscreverem no Festival 
Brasileiro de Publicidade de 2011.
QUESTÃO 134 
A DOSE DO PERIGO
Os principais resultados da pesquisa 
realizada pelo Ibope em maio passado, 
com 1 008 adolescentes, 321 pais de 
adolescentes e 1 204 adultos de todo 
o estado de São Paulo
13 anos 
é a idade com que atualmente os 
adolescentes, começam a beber
Na década de 90, a iniciação ocorria 
por volta dos 18 anos
Aos 14 anos, 
o consumo de álcool torna-se um 
hábito
Na década de 90, isso só ocorria por 
volta dos 21 anos
Veja, São Paulo, 10 ago. 2011 (adaptado).
Os resultados da pesquisa realizada a respeito do consumo 
de álcool por adolescentes chamam a atenção para
A os efeitos maléficos do álcool nos adolescentes.
B o consumo exagerado de álcool entre adolescentes.
C o risco do consumo de álcool cada vez mais precoce.
D a problemática do consumo de álcool na década de 1990.
E a diferença de comportamento entre adolescentes e 
adultos. 
QUESTÃO 135 
Meu povo, meu poema
Meu povo e meu poema crescem juntos
Como cresce no fruto
A árvore nova
No povo meu poema vai nascendo
Como no canavial
Nasce verde o açúcar
No povo meu poema está maduro
Como o sol
Na garganta do futuro
Meu povo em meu poema
Se reflete
Como espiga se funde em terra fértil
Ao povo seu poema aqui devolvo
Menos como quem canta
Do que planta
FERREIRA GULLAR. Toda poesia. José Olympio: Rio de Janeiro, 2000.
O texto Meu povo, meu poema, de Ferreira Gullar, foi 
escrito na década de 1970. Nele, o diálogo com o contexto 
sociopolítico em que se insere expressa uma voz poética que
A precisa do povo para produzir seu texto, mas se 
esquiva de enfrentar as desigualdades sociais.
B dilui a importância das contingências políticas e 
sociais na construção de seu universo poético.
C associa o engajamento político à grandeza do fazer 
poético, fator de superação da alienação do povo.
D afirma que a poesia depende do povo, mas esse nem 
sempre vê a importância daquela nas lutas de classe.
E reconhece, na identidade entre o povo e a poesia, 
uma etapa de seu fortalecimento humano e social.
*CINZ25DOM18*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Observe no gráfico alguns dados a respeito da 
produção e do destino do lixo no Brasil no ano de 2010.
Quanto Brasil produz de sujeira
Composição do lixo brasileiro
Para onde vão os detritos
30%
recicláveis
54%
matéria
orgânica
16%
outros rejeitos
24%
aterro sem
controle
58%
aterro
sanitário
18%
lixão
61 milhões
de toneladas
de lixo produzido
no Brasil em 2010
(população urbana)
Veja, São Paulo, dez. 2011 (adaptado).
A partir desses dados, supondo que todo o lixo brasileiro, 
com exceção dos recicláveis, é destinado aos aterros ou 
aos lixões, quantos milhões de toneladas de lixo vão para 
os lixões?
A 5,9
B 7,6
C 10,9
D 42,7
E 76,8 
QUESTÃO 137 
Médicos alertam sobre a importância de educar as 
crianças para terem hábitos alimentares saudáveis. Por 
exemplo, analisando-se uma bolacha com recheio de 
chocolate (25 g) e um pé de alface (25 g), observam-se 
as seguintes quantidades de nutrientes, respectivamente:
• 
carboidratos: 15 g e 0,5 g;
• 
proteínas: 1,9 g e 0,5 g.
Disponível em: http://veja.abril.com.br. Acesso em: 27 abr. 2010 (adaptado).
Considerando as informações apresentadas, qual deve 
ser o número de pés de alface consumidos para se obter 
a mesma quantidade de carboidratos de uma bolacha?
A 50
B 30
C 14
D 8
E 7 
QUESTÃO 138 
Uma escola da periferia de São Paulo está com 
um projeto em parceria com as universidades públicas. 
Nesse projeto piloto, cada turma encaminhará um aluno 
que esteja apresentando dificuldades de aprendizagem 
para um acompanhamento especializado. Para isso, em 
cada turma, foram aplicadas 7 avaliações diagnósticas. 
Os resultados obtidos em determinada turma foram os 
seguintes:
Aluno 1 Aluno 2 Aluno 3 Aluno 4 Aluno 5
Avaliação 
1
4,2
8
8
9
6
Avaliação 
2
4,2
2,5
5
3,5
8
Avaliação 
3
3,2
1
0,5
5
4
Avaliação 
4
3,2
4
3
8,5
7
Avaliação 
5
3,5
3
2,5
3,5
9
Avaliação 
6
4,2
4
4,6
7
7
Avaliação 
7
3,2
8
8,6
6
6
Sabendo que o projeto visa atender o aluno que apresentar 
a menor média nas avaliações, deverá ser encaminhado 
o aluno
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5. 
QUESTÃO 139 
O cometa Halley orbita o Sol numa trajetória elíptica 
periódica. Ele foi observado da Terra nos anos de 1836 
e 1911. Sua última aparição foi em 1986 e sua próxima 
aparição será em 2061.
Qual é o ano da segunda aparição do cometa anterior ao 
ano de 2012?
A 1836
B 1862
C 1911
D 1937
E 1986 
*CINZ25DOM19*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 140 
O gráfico mostra o número de pessoas que acessaram 
a internet, no Brasil, em qualquer ambiente (domicílios, 
trabalho, escolas, lan houses ou outros locais), nos 
segundos trimestres dos anos de 2009, 2010 e 2011.
64,8
73,7
77,8
2° trim. 2009
2° trim. 2010
2° trim. 2011
80,0
70,0
60,0
50,0
40,0
30,0
20,0
10,0
  0,0
milhões
Disponível em: www.prosadigital.com.br. Acesso em: 28 fev. 2012.
Considerando que a taxa de crescimento do número de 
acessos à internet no Brasil, do segundo trimestre de 
2011 para o segundo trimestre de 2012, seja igual à taxa 
verificada no mesmo período de 2010 para 2011, qual 
é, em milhões, a estimativa do número de pessoas que 
acessarão a internet no segundo trimestre de 2012?
A 82,1
B 83,3
C 86,7
D 93,4
E 99,8 
QUESTÃO 141 
Um fabricante de bebidas, numa jogada de marketing, 
quer lançar no mercado novas embalagens de latas de 
alumínio para os seus refrigerantes. As atuais latas de 
350 mL devem ser substituídas por uma nova embalagem 
com metade desse volume, conforme mostra a figura:
350 mL 
175 mL
h/2 
r
r’ 
h
De acordo com os dados anteriores, qual a relação entre o 
raio r’ da embalagem de 175 mL e o raio r da embalagem 
de 350 mL?
A
r’ = r
B
r’ =
r
2
C
r’ = r
D 
r’ = 2r
E
r’ = 2
QUESTÃO 142 
Uma dona de casa pretende comprar uma 
escrivaninha para colocar entre as duas camas do quarto 
de seus filhos. Ela sabe que o quarto é retangular, de 
dimensões 4 m × 5 m, e que as cabeceiras das camas 
estão encostadas na parede de maior dimensão, onde ela 
pretende colocar a escrivaninha, garantindo uma distância 
de 0,4 m entre a escrivaninha e cada uma das camas, 
para circulação. Após fazer um esboço com algumas 
medidas, decidirá se comprará ou não a escrivaninha.
CAMA 
CAMA 
1,2 m 
1,2 m 
0,4 m 
0,4 m 
Esboço feito pela dona de casa  
Após analisar o esboço e realizar alguns cálculos, a dona 
de casa decidiu que poderia comprar uma escrivaninha, 
de largura máxima igual a
A 0,8 m.
B 1,0 m.
C 1,4 m.
D 1,6 m.
E 1,8 m. 
QUESTÃO 143 
O gráfico mostra estimativas da produção brasileira 
de trigo em safras recentes:
7
6
5
4
3
2
1
0
2005/06
2006/07
2007/08
2008/09
2009/10
4,87
2,44
4,09
6,01
5,4
Produção de trigo no Brasil
(em milhões de toneladas)
Globo Rural, São Paulo, jun. 2009 (adaptado).
A média da produção brasileira de trigo de 2005/06 a 
2009/10, em milhões de toneladas, é de
A 4,87.
B 4,70.
C 4,56.
D 4,49.
E 4,09.
3
*CINZ25DOM20*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 144 
Luíza decidiu pintar seus cabelos e os de sua mãe 
usando as cores B e C em ambas as tinturas. A cor B é a 
que tinge os cabelos brancos e a cor C dá um tom mais 
claro durante a exposição à luz. 
Luíza sabe que, em cabelos com muitos fios brancos, 
como os de sua mãe, a proporção entre as cores C e B 
é de 1 para 3. Para ela, que tem poucos fios brancos, a 
proporção a ser aplicada é de 3 partes da cor C para 
1 parte da cor B. Além disso, como sua mãe tem cabelos 
curtos, basta a aplicação de 60 gramas de tintura; já para 
seus longos cabelos, serão necessários 120 gramas.
De acordo com a situação descrita, a quantidade, em 
gramas, da tintura da cor B que Luíza deve adquirir para 
pintar os seus cabelos e os de sua mãe é
A 60.
B 75.
C 90.
D 105.
E 180. 
QUESTÃO 145 
Estudos revelam que, independentemente de etnia, 
idade e condição social, as pessoas têm padrões estéticos 
comuns de beleza facial e que as faces consideradas 
bonitas apresentam-se em proporção áurea. A proporção 
áurea é a constante Φ = 1,618...
Uma agência de modelos reconhece a informação 
citada e utiliza-a como critério de beleza facial de suas 
contratadas. Para entrevistar uma nova candidata a 
modelo, a referida agência pede uma fotografia de rosto 
no ato da inscrição e, com ela, determina as medidas 
mostradas na figura.
Medida M1
Medida M2
Medida M3
M1
M3
M3
M5
=
= Φ
Analisando a fotografia de cinco candidatas, I, II, 
III, IV e V, para a seleção de uma única garota, foram 
constatadas estas medidas:
• Candidata I: M1 = 11 cm; M2 = 5,5 cm e M3 = 7 cm.
• Candidata II: M1 = 10,5 cm; M2 = 4,5 cm e M3 = 6,5 cm.
• Candidata III: M1 = 11,5 cm; M2 = 3,5 cm e M3 = 6,5 cm.
• Candidata IV: M1 = 10 cm; M2 = 4 cm e M3 = 6,5 cm.
• Candidata V: M1 = 10,5 cm; M2 = 4 cm e M3 = 6,5 cm.
CONTADOR, P. R. M. A matemática na arte e na vida. 
São Paulo: Livraria da Física, 2007 (adaptado).
A candidata selecionada pela agência de modelos, 
segundo os critérios da proporção áurea, foi
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V. 
QUESTÃO 146 
A logomarca de uma empresa de computação é um 
quadrado, AEFG, com partes pintadas como mostra a 
figura. Sabe-se que todos os ângulos agudos presentes 
na figura medem 45º e que AB = BC = CD = DE. A fim de 
divulgar a marca entre os empregados, a gerência decidiu 
que fossem pintadas logomarcas de diversos tamanhos 
nas portas, paredes e fachada da empresa. Pintadas as 
partes cinza de todas as logomarcas, sem desperdício e 
sem sobras, já foram gastos R$ 320,00.
 
G
A
B
C
D
E
F
O preço das tintas cinza, preta e branca é o mesmo.
Considerando que não haja desperdício e sobras, o custo 
para pintar as partes pretas e o custo para pintar as partes 
brancas serão, respectivamente,
A R$ 320,00 e R$ 640,00.
B R$ 640,00 e R$ 960,00.
C R$ 960,00 e R$ 1 280,00.
D R$ 1 280,00 e R$ 2 240,00.
E R$ 2 240,00 e R$ 2 560,00. 
QUESTÃO 147 
Vulcão Puyehue transforma a paisagem 
de cidades na Argentina
Um vulcão de 2 440 m de altura, no Chile, estava 
“parado” desde o terremoto em 1960. Foi o responsável 
por diferentes contratempos, como atrasos em viagens 
aéreas, por causa de sua fumaça. A cidade de Bariloche 
foi uma das mais atingidas pelas cinzas.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 25 jun. 2011 (adaptado).
Na aula de Geografia de determinada escola, foram 
confeccionadas pelos estudantes maquetes de vulcões, 
a uma escala 1 : 40 000. Dentre as representações ali 
produzidas, está a do Puyehue, que, mesmo sendo um 
vulcão imenso, não se compara em estatura com o vulcão 
Mauna Loa, que fica no Havaí, considerado o maior vulcão 
do mundo, com 12 000 m de altura.
Comparando as maquetes desses dois vulcões, qual a 
diferença, em centímetros, entre elas?
A 1,26
B 3,92
C 4,92
D 20,3
E 23,9 
*CINZ25DOM21*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 148 
O quadrado ABCD, de centro O e lado 2 cm, corresponde à trajetória de uma partícula P que partiu de M, ponto 
médio de AB, seguindo pelos lados do quadrado e passando por B, C, D, A até retornar ao ponto M.
 
A
B
M
D
O
C
Seja F(x) a função que representa a distância da partícula P ao centro O do quadrado, a cada instante de sua trajetória, 
sendo x (em cm) o comprimento do percurso percorrido por tal partícula. Qual o gráfico que representa F(x)?
A
1
0
1
2
3
4
-1
2
3
4
5
6
7
8
9
x
y
D
1
1
2
3
4
-1
2
3
4
5
6
7
8
9
x
y
0
B
 
1
1
2
3
4
-1
2
3
4
5
6
7
8
9
x
y
0
E
1
1
2
3
4
-1
2
3
4
5
6
7
8
9
x
y
0
C
1
1
2
3
4
-1
2
3
4
5
6
7
8
9
x
y
0
*CINZ25DOM22*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 23
QUESTÃO 149 
O dono de uma empresa produtora de água mineral 
explora uma fonte de onde extrai 20 000 litros diários, os 
quais são armazenados em um reservatório com volume 
interno de 30 m3, para serem colocados, ao final do dia, 
em garrafas plásticas. Para aumentar a produção, o 
empresário decide explorar também uma fonte vizinha, de 
onde passa a extrair outros 25 000 litros. O reservatório 
que se encontra em uso possui uma capacidade ociosa 
que deve ser aproveitada.
Avaliando a capacidade do reservatório existente e o novo 
volume de água extraído, qual o volume interno mínimo 
de um novo reservatório que o empresário deve adquirir?
A 15,0 m3
B 25,0 m3
C 37,5 m3
D 45,0 m3
E 57,5 m3 
QUESTÃO 150 
Uma pequena fábrica vende seus bonés em pacotes 
com quantidades de unidades variáveis. O lucro obtido 
é dado pela expressão L(x) = −x2 + 12x − 20, onde 
x representa a quantidade de bonés contidos no 
pacote. A empresa pretende fazer um único tipo de 
empacotamento, obtendo um lucro máximo.
Para obter o lucro máximo nas vendas, os pacotes devem 
conter uma quantidade de bonés igual a
A 4.
B 6.
C 9.
D 10.
E 14. 
QUESTÃO 151 
A cotação de uma moeda em relação a uma segunda 
moeda é o valor que custa para comprar uma unidade 
da primeira moeda, utilizando a segunda moeda. Por 
exemplo, se a cotação do dólar é 1,6 real, isso significa 
que para comprar 1 dólar é necessário 1,6 real.
Suponha que a cotação do dólar, em reais, seja de 
1,6 real, a do euro, em reais, seja de 2,4 reais e a cotação 
da libra, em euros, seja de 1,1 euro.
Qual é a cotação da libra, em dólares?
A 4,224 dólares
B 2,64 dólares
C 1,65 dólar
D 1,50 dólar
E 1,36 dólar 
QUESTÃO 152 
Certa empresa de telefonia oferece a seus clientes 
dois pacotes de serviço:
• 
Pacote laranja
Oferece 300 minutos mensais de ligação local e o 
usuário deve pagar R$ 143,00 por mês. Será cobrado o 
valor de R$ 0,40 por minuto que exceder o valor oferecido.
• 
Pacote azul
Oferece 100 minutos mensais de ligação local e o 
usuário deve pagar mensalmente R$ 80,00. Será cobrado o 
valor de R$ 0,90 por minuto que exceder o valor oferecido.
Para ser mais vantajoso contratar o pacote laranja, 
comparativamente ao pacote azul, o número mínimo de 
minutos de ligação que o usuário deverá fazer é
A 70.
B 126.
C 171.
D 300.
E 400. 
*CINZ25DOM23*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 153 
Camile gosta de caminhar em uma calçada em torno 
de uma praça circular que possui 500 metros de extensão, 
localizada perto de casa. A praça, bem como alguns locais 
ao seu redor e o ponto de onde inicia a caminhada, estão 
representados na figura:
Academia
Drogaria
Lan
house
Ponto de
partida
Centro
cultural
Padaria
Sorveteria
 
Em uma tarde, Camile caminhou 4 125 metros, no 
sentido anti-horário, e parou.
Qual dos locais indicados na figura é o mais próximo de 
sua parada?
A Centro cultural.
B Drogaria.
C Lan house.
D Ponto de partida.
E Padaria. 
QUESTÃO 154 
Todos os anos, a Receita Federal alerta os 
contribuintes para não deixarem o envio de seus dados 
para o último dia do prazo de entrega, pois, após esse 
prazo, terá que pagar uma multa. Em certo ano, a quatro 
dias do prazo final, contabilizou-se o recebimento de 
16,2 milhões de declarações, o equivalente a cerca 
de 60% do total estimado pela Receita Federal. Nesse 
mesmo momento, foi observado que a média de entrada 
era de aproximadamente 90 000 declarações por hora.
Disponível em: www.folha.uol.com.br. Acesso em: 30 maio 2010 (adaptado).
Considerando 
o 
total 
estimado 
para 
entrega 
e 
permanecendo nesses últimos dias a mesma média 
por hora de recebimentos das declarações, qual a 
quantidade aproximada de pessoas que terão que pagar 
multa por atraso, sabendo que a Receita Federal recebe 
declarações 24 horas por dia?
A 2,16 milhões
B 4,05 milhões
C 6,21 milhões
D 7,65 milhões
E 8,64 milhões 
QUESTÃO 155 
O turismo brasileiro atravessa um período de franca 
expansão. Entre 2002 e 2006, o número de pessoas que 
trabalham nesse setor aumentou 15% e chegou a 1,8 milhão. 
Cerca de 60% desse contingente de trabalhadores está 
no mercado informal, sem carteira assinada.
Veja, São Paulo, 18 jun. 2008 (adaptado).
Para regularizar os empregados informais que estão nas 
atividades ligadas ao turismo, o número de trabalhadores 
que terá que assinar carteira profissional é
A 270 mil.
B 720 mil.
C 810 mil.
D 1,08 milhão.
E 1,35 milhão. 
QUESTÃO 156 
No filme O colecionador de ossos, produzido pela 
Columbia Pictures Corporation — Universal Pictures, a 
pista deixada por um suspeito de certo delito foi a marca 
de uma pegada no chão. Uma personagem do filme, ciente 
de que a marca serviria de prova para a investigação, 
fotografou essa marca ao lado de uma nota de dólar, que 
mede aproximadamente 15 cm.
Disponível em: www.cinemenu.com.br. Acesso em: 15 jul. 2010 (adaptado).
Ao revelar a foto, essa personagem obteve uma imagem 
em que o comprimento da cédula de dólar media 3 cm e o 
da marca da pegada media 6 cm. Qual a relação numérica 
entre a marca no chão e a marca na imagem revelada?
A 5 vezes maior.
B 5 centímetros maior.
C 9 centímetros maior.
D 12 centímetros maior.
E 12 vezes maior. 
*CINZ25DOM24*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 157 
Uma fábrica utiliza sua frota particular de caminhões 
para distribuir as 90 toneladas de sua produção semanal. 
Todos os caminhões são do mesmo modelo e, para 
aumentar a vida útil da frota, adota-se a política de reduzir 
a capacidade máxima de carga de cada caminhão em 
meia tonelada. Com essa medida de redução, o número 
de caminhões necessários para transportar a produção 
semanal aumenta em 6 unidades em relação ao número 
de caminhões necessários para transportar a produção, 
usando a capacidade máxima de carga de cada caminhão.
Qual é o número atual de caminhões que essa fábrica usa 
para transportar a produção semanal, respeitando-se a 
política de redução de carga?
A 36
B 30
C 19
D 16
E 10 
QUESTÃO 158 
O proprietário de um terreno retangular medindo 10 m 
por 31,5 m deseja instalar lâmpadas nos pontos C e D, 
conforme ilustrado na figura:
D B
31,5 m
A
C
10 m
Cada lâmpada ilumina uma região circular de 5 m de raio. 
Os segmentos AC e BD medem 2,5 m. O valor em m2 mais 
aproximado da área do terreno iluminada pelas lâmpadas é
(Aproxime 3 para 1,7 e π para 3.)
A 30.
B 34.
C 50.
D 61.
E 69. 
QUESTÃO 159 
Uma fábrica possui duas máquinas que produzem 
o mesmo tipo de peça. Diariamente a máquina M 
produz 2 000 peças e a máquina N produz 3 000 peças. 
Segundo o controle de qualidade da fábrica, sabe-se 
que 60 peças, das 2 000 produzidas pela máquina M, 
apresentam algum tipo de defeito, enquanto que 120 
peças, das 3 000 produzidas pela máquina N, também 
apresentam defeitos. Um trabalhador da fábrica escolhe 
ao acaso uma peça, e esta é defeituosa.
Nessas condições, qual a probabilidade de que a peça 
defeituosa escolhida tenha sido produzida pela máquina M?
A 
3
100
B
1
25
C 
1
3
D 
3
7
E
2
3
QUESTÃO 160 
Nos últimos anos, a frota de veículos no Brasil tem 
crescido de forma acentuada. Observando o gráfico, é 
possível verificar a variação do número de veículos (carros, 
motocicletas e caminhões), no período de 2000 a 2010. 
Projeta-se que a taxa de crescimento relativo no período 
de 2000 a 2010 mantenha-se para década seguinte.
Evolução do total da frota na década
70
60
50
40
30
20
10
  0
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
30 milhões
66 milhões
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).
Qual será o número de veículos no ano de 2020?
A 79,2 milhões
B 102,0 milhões
C 132,0 milhões
D 138,0 milhões
E 145,2 milhões
*CINZ25DOM25*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 161 
Existem hoje, no Brasil, cerca de 2 milhões de pessoas 
que sofrem de epilepsia. Há diversos meios de tratamento 
para a doença, como indicado no gráfico:
 
A doença em números 
2 milhões de brasileiros sofrem de epilepsia
Só encontram
remissão com a
implantação de
eletrodos no
cérebro, de modo a
normalizar os
impulsos elétricos
entre os neurônios
6%
Não conseguem se
livrar das crises — 
os tratamentos
disponíveis apenas
minimizam os 
sintomas da
doença
9%
Curam-se graças á
cirurgia para a
retirada da porção
doente do cérebro
15%
70%
Conseguem se
recuperar com o 
uso de
medicamentos
Veja, São Paulo, 18 abr. 2010 (adaptado).
Considere um estado do Brasil, onde 400 000 pessoas 
sofrem de epilepsia. Nesse caso, o número de pessoas 
que conseguem se recuperar com o uso de medicamentos, 
ou se curar a partir da cirurgia para retirada da porção 
doente do cérebro, é aproximadamente
A 42 000.
B 60 000.
C 220 000.
D 280 000.
E 340 000.
QUESTÃO 162 
Em um jogo educativo, o tabuleiro é uma representação 
da reta numérica e o jogador deve posicionar as fichas 
contendo números reais corretamente no tabuleiro, 
cujas linhas pontilhadas equivalem a 1 (uma) unidade de 
medida. Cada acerto vale 10 pontos.
Na sua vez de jogar, Clara recebe as seguintes fichas:
X
Y
Z 
T 
3
√
1
2
2,5
3
2
Para que Clara atinja 40 pontos nessa rodada, a figura 
que representa seu jogo, após a colocação das fichas no 
tabuleiro, é:
A
T
Y
Z
X
0
B
T
Y
Z
X
0
C
T
Y
Z
X
0
D 
 0 
T
Y
Z X
E 
 0 
T
Y
Z X
*CINZ25DOM26*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 163 
O símbolo internacional de acesso, mostrado na figura, 
anuncia local acessível para o portador de necessidades 
especiais. Na concepção desse símbolo, foram empregados 
elementos gráficos geométricos elementares.
 
Regras de acessibilidade ao meio físico para o deficiente. 
Disponível em: www.ibdd.org.br. Acesso em: 28 jun. 2011(adaptado).
Os elementos geométricos que constituem os contornos 
das partes claras da figura são
A retas e círculos.
B retas e circunferências.
C arcos de circunferências e retas.
D coroas circulares e segmentos de retas.
E arcos de circunferências e segmentos de retas. 
QUESTÃO 164 
Uma dona de casa vai ao supermercado fazer a 
compra mensal. Ao concluir a compra, observa que 
ainda lhe restaram R$ 88,00. Seus gastos foram 
distribuídos conforme mostra o gráfico. As porcentagens 
apresentadas no gráfico são referentes ao valor total, em 
reais, reservado para a compra mensal.
30,2%
% gasta em cada tipo de produto
17,5%
12,4%
22,3%
0
5
10
15
20
30
25
35
Carnes e 
embutidos
Produto de
limpeza
Frutas e 
verduras
Massas e 
enlatados
Tipo de produto
Qual o valor total, em reais, reservado por essa dona de 
casa para a compra mensal?
A 106,80
B 170,40
C 412,00
D 500,00
E 588,00 
QUESTÃO 165 
Em uma casa, há um espaço retangular medindo 4 m 
por 6 m, onde se pretende colocar um piso de cerâmica 
resistente e de bom preço. Em uma loja especializada, 
há cinco possibilidades de pisos que atendem às 
especificações desejadas, apresentadas no quadro:
Tipo do 
piso
Forma
Preço por piso 
(em reais)
I
Quadrado de lado 
medindo 20 cm
15,00
II
Retângulo medindo 30 
cm por 20 cm
20,00
III
Quadrado de lado 
medindo 25 cm
25,00
IV
Retângulo medindo 16 
cm por 25 cm
20,00
V
Quadrado de lado 
medindo 40 cm
60,00
Levando-se em consideração que não há perda de 
material, dentre os pisos apresentados, aquele que 
implicará o menor custo para a colocação no referido 
espaço é o piso
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V. 
*CINZ25DOM27*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 166 
Ao 
realizar 
uma 
compra 
em 
uma 
loja 
de 
departamentos, o cliente tem o direito de participar de um 
jogo de dardo, no qual, de acordo com a região do alvo 
acertada, ele pode ganhar um ou mais prêmios. Caso o 
cliente acerte fora de todos os quatro círculos, ele terá o 
direito de repetir a jogada, até que acerte uma região que 
dê o direito de ganhar pelo menos um prêmio. O alvo é o 
apresentado na figura:
 
Torradeira
Liquidificador
Batedeira
Cafeteira
A
B
C
D
Ao acertar uma das regiões do alvo, ele terá direito 
ao(s) prêmio(s) indicado(s) nesta região. Há ainda o prêmio 
extra, caso o cliente acerte o dardo no quadrado ABCD.
João Maurício fez uma compra nessa loja e teve o direito 
de jogar o dardo. A quantidade de prêmios que João 
Maurício tem a menor probabilidade de ganhar, sabendo 
que ele jogou o dardo aleatoriamente, é exatamente:
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5. 
QUESTÃO 167 
O tipo mais comum de bebida encontrado nos 
supermercados não é o suco, mas o néctar de frutas. 
Os fabricantes de bebida só podem chamar de suco os 
produtos que tiverem pelo menos 50% de polpa, a parte 
comestível da fruta. Já o néctar de frutas é mais doce e 
tem entre 20% e 30% de polpa de frutas.
Superinteressante, São Paulo, ago. 2011.
Uma pessoa vai ao supermercado e compra uma caixa de 
1 litro de bebida. Em casa ela percebe que na embalagem 
está escrito “néctar de frutas com 30% de polpa”. Se 
essa caixa fosse realmente de suco, necessitaria de um 
aumento percentual de polpa de, aproximadamente,
A 20%.
B 67%.
C 80%.
D 167%.
E 200%. 
QUESTÃO 168 
O matemático americano Eduardo Kasner pediu ao 
filho que desse um nome a um número muito grande, 
que consistia do algarismo 1 seguido de 100 zeros. Seu 
filho batizou o número de gugol. Mais tarde, o mesmo 
matemático criou um número que apelidou de gugolplex, 
que consistia em 10 elevado a um gugol.
Quantos algarismos tem um gugolplex?
A 100
B 101
C 10100
D 10100 + 1
E 101 000 + 1 
QUESTÃO 169 
Uma empresa aérea lança uma promoção de final de 
semana para um voo comercial. Por esse motivo, o cliente 
não pode fazer reservas e as poltronas serão sorteadas 
aleatoriamente. A figura mostra a posição dos assentos 
no avião:
 
Avião com 38 fileiras de poltronas.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
ABC
DE F
Por ter pavor de sentar entre duas pessoas, um 
passageiro decide que só viajará se a chance de pegar 
uma dessas poltronas for inferior a 30%.
Avaliando a figura, o passageiro desiste da viagem, 
porque a chance de ele ser sorteado com uma poltrona 
entre duas pessoas é mais aproximada de
A 31%.
B 33%.
C 35%.
D 68%.
E 69%. 
*CINZ25DOM28*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 170 
Para um principiante em corrida, foi estipulado 
o seguinte plano de treinamento diário: correr 300 
metros no primeiro dia e aumentar 200 metros por dia, 
a partir do segundo. Para contabilizar seu rendimento, 
ele utilizará um chip, preso ao seu tênis, para medir a 
distância percorrida nos treinos. Considere que esse 
chip armazene, em sua memória, no máximo 9,5 km de 
corrida/caminhada, devendo ser colocado no momento 
do início do treino e descartado após esgotar o espaço 
para reserva de dados.
Se esse atleta utilizar o chip desde o primeiro dia de 
treinamento, por quantos dias consecutivos esse chip poderá 
armazenar a quilometragem desse plano de treino diário?
A 7
B 8
C 9
D 12
E 13
QUESTÃO 171 
O Conselho Monetário Nacional (CMN) determinou 
novas regras sobre o pagamento mínimo da fatura do 
cartão de crédito, a partir do mês de agosto de 2011. 
A partir de então, o pagamento mensal não poderá ser 
inferior a 15% do valor total da fatura. Em dezembro 
daquele ano, outra alteração foi efetuada: daí em diante, 
o valor mínimo a ser pago seria de 20% da fatura.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 29 fev. 2012.
Um determinado consumidor possuía no dia do 
vencimento, 01/03/2012, uma dívida de R$ 1 000,00 na 
fatura de seu cartão de crédito. Se não houver pagamento 
do valor total da fatura, são cobrados juros de 10% sobre 
o saldo devedor para a próxima fatura. Para quitar sua 
dívida, optou por pagar sempre o mínimo da fatura a cada 
mês e não efetuar mais nenhuma compra.
A dívida desse consumidor em 01/05/2012 será de
A R$ 600,00.
B R$ 640,00.
C R$ 722,50.
D R$ 774,40.
E R$ 874,22. 
QUESTÃO 172 
Em um folheto de propaganda foi desenhada uma 
planta de um apartamento medindo 6 m × 8 m, na escala 
1 : 50. Porém, como sobrou muito espaço na folha, foi 
decidido aumentar o desenho da planta, passando para 
a escala 1 : 40.
Após essa modificação, quanto aumentou, em cm2, a 
área do desenho da planta?
A 0,0108
B 108
C 191,88
D 300
E 43 200 
QUESTÃO 173 
O proprietário de uma casa de espetáculos observou 
que, colocando o valor da entrada a R$ 10,00, sempre 
contava com 1 000 pessoas a cada apresentação, 
faturando R$ 10 000,00 com a venda dos ingressos. 
Entretanto, percebeu também que, a partir de R$ 10,00, 
a cada R$ 2,00 que ele aumentava no valor da entrada, 
recebia para os espetáculos 40 pessoas a menos.
Nessas condições, considerando P o número de pessoas 
presentes em um determinado dia e F o faturamento 
com a venda dos ingressos, a expressão que relaciona o 
faturamento em função do número de pessoas é dada por:
A 
F =
− P 2
+ 60 P
20
B 
F =
P 2
− 60 P
20
C 
 F = − P 2 + 1 200 P
D 
F =
− P 2
+ 60
20
E
 F = P 2 − 1 200 P
QUESTÃO 174 
Uma dona de casa faz um comparativo de custos 
para decidir se irá adquirir uma máquina lavadora de 
louças para substituir a lavagem manual. Decide calcular 
o custo com a lavagem de louças por um período de 
30 dias, com duas lavagens por dia. Ela constatou que 
não precisa considerar os custos do detergente e do 
sabão, pois, na máquina lavadora e na lavagem manual, 
são equivalentes. Verificou que gasta em média 90 litros 
de água em cada lavagem manual. Cada lavagem na 
máquina gasta 16 litros de água e 0,9 kWh de energia. 
Sabe-se que a companhia de distribuição de água cobra 
R$ 6,25 por metro cúbico (pelo consumo de água e 
dispersão e tratamento de esgoto) e a companhia elétrica 
cobra R$ 0,45 por kWh consumido.
De acordo com essas informações, num período de 30 
dias, a lavagem manual ficará mais cara que a da máquina 
lavadora em quantos reais?
A 1,72
B 3,45
C 4,72
D 9,45
E 27,75 
*CINZ25DOM29*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 30
QUESTÃO 175 
A tabela apresenta os registros de ocorrência de 
acidentes de trabalho por categorias econômicas no 
Brasil, no mês de julho de 2001:
 
Afastamentos por acidentes de trabalho por
atividades econômica — julho de 2001
(em valores aproximados)
Atividades Econômica
Quantidade de Empregados
Afastamentos por
Acidente de Trabalho
Agropecuária e extrativismo
1 414 000
8 000
Indústria leve
2 031 000
24 000
Indústria pesada
2 455 000
33 000
Construção civil
1 105 000
14 000
Comércio
4 097 000
24 000
Serviços
 6 241 000
34 000
Transportes
1 278 000
13 000
Crédito
524 000
6 000
Administração pública
1 138 000
2 000
Não classificado
33 000
30 
Total
20 316 000
158 030
Fonte: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. Caderno de teoria e prática 2 – TP2: 
matemática na alimentação e nos impostos. Brasília, 2008 (adaptado).
Considerando os dados dispostos na tabela, uma pessoa 
que pretende ingressar no mercado de trabalho decide 
pela ocupação de menor grau de risco de acidente de  
trabalho. Sabendo que o grau de risco é a probabilidade 
de ocorrência de acidentes de trabalho em categorias 
de atividade econômica, sua opção é se empregar na 
atividade econômica
A crédito, pois representa risco aproximado de acidente 
de trabalho igual a 1,15%.
B crédito, pois representa risco aproximado de acidente 
de trabalho igual a 2,58%.
C crédito, pois apresenta o menor registro de quantidade 
de empregados.
D administração 
pública, 
pois 
representa 
risco 
aproximado de acidente de trabalho igual a 0,18%.
E administração pública, pois apresenta o menor 
registro de afastamento por acidente de trabalho. 
QUESTÃO 176 
Em um experimento, uma cultura de bactérias tem 
sua população reduzida pela metade a cada hora, devido 
à ação de um agente bactericida.
Neste experimento, o número de bactérias em função do 
tempo pode ser modelado por uma função do tipo
A afim.
B seno.
C cosseno.
D logarítmica crescente.
E exponencial. 
QUESTÃO 177 
Uma fábrica de brinquedos educativos vende uma 
caixa com fichas pretas e fichas brancas para compor 
sequências de figuras seguindo padrões. Na caixa, a 
orientação para representar as primeiras figuras da 
sequência de barcos é acompanhada deste desenho:
 
 
 
 
¿
 
 
 
¿
¿  ¿
 
 
¿
¿  ¿
¿    ¿    ¿
 
¿
¿  ¿
¿   ¿   ¿
¿    ¿    ¿    ¿
¿ ¿
¿   ¿   ¿
¿  ¿  ¿
 
¿    ¿    ¿    ¿
¿   ¿   ¿   ¿
¿  ¿  ¿  ¿
 
¿     ¿     ¿     ¿     ¿
¿    ¿    ¿    ¿    ¿
¿   ¿   ¿   ¿   ¿
¿  ¿  ¿  ¿  ¿
 
1ª figura
2ª figura
3ª figura
4ª figura
Qual é o total de fichas necessárias para formar a 15ª 
figura da sequência?
A 45
B 87
C 120
D 240
E 360 
*CINZ25DOM30*
2013
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 31
QUESTÃO 178 
Uma característica interessante do som é sua 
frequência. Quando uma fonte sonora se aproxima do 
ouvinte, o som ouvido por ele tem uma frequência maior 
do que o som produzido pela mesma fonte sonora, se ela 
estiver parada. Entretanto, se a fonte sonora se afasta 
do ouvinte, a frequência é menor. Esse fenômeno é 
conhecido como efeito Doppler.
Um ouvinte parado junto a uma fonte ouve o seu 
som com uma frequência constante, que será denotada 
por ƒ. Quatro experimentos foram feitos com essa fonte 
sonora em movimento. Denotaremos por ƒ1 , ƒ2 , ƒ3 e ƒ4 as 
frequências do som da fonte sonora em movimento ouvido 
pelo ouvinte, que continua parado, nos experimentos 1, 2, 
3 e 4, respectivamente.
Depois de calculadas as frequências, as seguintes 
relações foram obtidas:
ƒ1 = 1,1ƒ,   ƒ2 = 0,99ƒ1,   ƒ1 = 0,9ƒ3   e   ƒ4= 0,9ƒ
Em quais experimentos a fonte sonora se afastou do ouvinte?
A Somente nos experimentos 1, 2 e 3.
B Somente nos experimentos 2, 3 e 4.
C Somente nos experimentos 2 e 4.
D Somente nos experimentos 3 e 4.
E Somente no experimento 4. 
QUESTÃO 179 
Um trabalhador possui um cartão de crédito que, em 
determinado mês, apresenta o saldo devedor a pagar no 
vencimento do cartão, mas não contém parcelamentos 
a acrescentar em futuras faturas. Nesse mesmo 
mês, o trabalhador é demitido. Durante o período de 
desemprego, o trabalhador deixa de utilizar o cartão de 
crédito e também não tem como pagar as faturas, nem 
a atual nem as próximas, mesmo sabendo que, a cada 
mês, incidirão taxas de juros e encargos por conta do não 
pagamento da dívida. Ao conseguir um novo emprego, 
já completados 6 meses de não pagamento das faturas, 
o trabalhador procura renegociar sua dívida. O gráfico 
mostra a evolução do saldo devedor.
 
500
0
1
2
3
4
5
6
550
600
650
700
750
800
850
900
950
1 000
1 050
1 100
Dívida (R$)
Tempo (meses)
Com base no gráfico, podemos constatar que o saldo 
devedor inicial, a parcela mensal de juros e a taxa de 
juros são
A R$ 500,00; constante e inferior a 10% ao mês.
B R$ 560,00; variável e inferior a 10% ao mês.
C R$ 500,00; variável e superior a 10% ao mês.
D R$ 560,00; constante e superior a 10% ao mês.
E R$ 500,00; variável e inferior a 10% ao mês. 
QUESTÃO 180 
A estimativa do número de indivíduos de uma 
população de animais frequentemente envolve a captura, 
a marcação e, então, a liberação de alguns desses 
indivíduos. Depois de um período, após os indivíduos 
marcados se misturarem com os não marcados, 
realiza-se 
outra 
amostragem. 
A 
proporção 
de 
indivíduos desta segunda amostragem que já estava 
marcada pode ser utilizada para estimar o tamanho da 
população, aplicando-se a fórmula:
m2 =
n1
n2
N
Onde:
• n1= número de indivíduos marcados na primeira 
amostragem;
• n2= número de indivíduos marcados na segunda 
amostragem;
• m2= número de indivíduos da segunda amostragem 
que foram marcados na primeira amostragem;
• N= tamanho estimado da população total.
SADAVA, D. et al. Vida: a ciência da biologia. Porto Alegre: Artmed, 2010 (adaptado).
Durante uma contagem de indivíduos de uma 
população, na primeira amostragem foram marcados 120; 
na segunda amostragem foram marcados 150, dos quais 
100 já possuíam a marcação.
O número estimado de indivíduos dessa população é
A 188.
B 180.
C 125.
D 96.
E 80.
*CINZ25DOM31*
LC - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 32
2013
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
*CINZ25DOM32*

