EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
1º DIA
CADERNO
1 
AZUL
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
*AZUL75SAB1*
 A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AZUL. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.
2014
Vamos ouvir o ruído cantado.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1
Veriﬁque, no CARTÃO-RESPOSTA, se os seus dados estão 
registrados corretamente. Caso haja alguma divergência, 
comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
2
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA com caneta 
esferográﬁca de tinta preta.
3
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁa usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
4
Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a. as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b. as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
5
Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
6
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão. 
7
O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
8
Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
9
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA.
10 Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
11 Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Fon-Fon!, ano IV, n. 36, 3 set. 1910. Disponível em: objdigital.bn.br. Acesso em: 4 abr. 2014.
A charge, datada de 1910, ao retratar a implantação da rede telefônica no Brasil, indica que esta
A permitiria aos índios se apropriarem da telefonia móvel.
B ampliaria o contato entre a diversidade de povos indígenas.
C faria a comunicação sem ruídos entre grupos sociais distintos.
D restringiria a sua área de atendimento aos estados do norte do país.
E possibilitaria a integração das diferentes regiões do território nacional.
QUESTÃO 02 
Sou uma pobre e velha mulher,
Muito ignorante, que nem sabe ler.
Mostraram-me na igreja da minha terra
Um Paraíso com harpas pintado
E o Inferno onde fervem almas danadas,
Um enche-me de júbilo, o outro me aterra.
VILLON, F. In: GOMBRICH, E. História da arte. Lisboa: LTC, 1999.
Os versos do poeta francês François Villon fazem referência às imagens presentes nos templos católicos medievais. 
Nesse contexto, as imagens eram usadas com o objetivo de
A refinar o gosto dos cristãos.
B incorporar ideais heréticos.
C educar os fiéis através do olhar.
D divulgar a genialidade dos artistas católicos.
E valorizar esteticamente os templos religiosos.
*AZUL75SAB2*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3
QUESTÃO 03 
Os dois principais rios que alimentavam o Mar de 
Aral, Amurdarya e Sydarya, mantiveram o nível e o 
volume do mar por muitos séculos. Entretanto, o projeto 
de estabelecer e expandir a produção de algodão 
irrigado aumentou a dependência de várias repúblicas 
da Ásia Central da irrigação e monocultura. O aumento 
da demanda resultou no desvio crescente de água para 
a irrigação, acarretando redução drástica do volume de 
tributários do Mar de Aral. Foi criado na Ásia Central um 
novo deserto, com mais de 5 milhões de hectares, como 
resultado da redução em volume. 
TUNDISI, J. G. Água no século XXI: enfrentando a escassez. São Carlos: Rima, 2003.
A intensa interferência humana na região descrita 
provocou o surgimento de uma área desértica em 
decorrência da
A erosão.
B salinização.
C laterização. 
D compactação.
E sedimentação.
QUESTÃO 04 
É o caráter radical do que se procura que exige a 
radicalização do próprio processo de busca. Se todo o 
espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que 
aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada 
pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma 
daquelas que foram anteriormente varridas por essa 
mesma dúvida.
SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. 
São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).
Apesar de questionar os conceitos da tradição, a dúvida 
radical da filosofia cartesiana tem caráter positivo por 
contribuir para o(a)
A dissolução do saber científico.
B recuperação dos antigos juízos.
C exaltação do pensamento clássico.
D surgimento do conhecimento inabalável.
E fortalecimento dos preconceitos religiosos.
QUESTÃO 05 
NEVES, E. Engraxate. Disponível em: www.grafar.blogspot.com. Acesso em: 15 fev. 2013.
Considerando-se 
a 
dinâmica 
entre 
tecnologia 
e 
organização do trabalho, a representação contida no 
cartum é caracterizada pelo pessimismo em relação à
A ideia de progresso.
B concentração do capital.
C noção de sustentabilidade.
D organização dos sindicatos.
E obsolescência dos equipamentos.
QUESTÃO 06 
Ao deflagrar-se a crise mundial de 1929, a situação 
da economia cafeeira se apresentava como se segue. 
A produção, que se encontrava em altos níveis, 
teria que seguir crescendo, pois os produtores 
haviam continuado a expandir as plantações até 
aquele momento. Com efeito, a produção máxima 
seria alcançada em 1933, ou seja, no ponto mais baixo 
da depressão, como reflexo das grandes plantações de 
1927-1928. Entretanto, era totalmente impossível obter 
crédito no exterior para financiar a retenção de novos 
estoques, pois o mercado internacional de capitais 
se encontrava em profunda depressão, e o crédito do 
governo desaparecera com a evaporação das reservas.
FURTADO, C. Formação econômica do Brasil. São Paulo: 
Cia. Editora Nacional, 1997 (adaptado). 
Uma resposta do Estado brasileiro à conjuntura 
econômica mencionada foi o(a)
A atração de empresas estrangeiras.
B reformulação do sistema fundiário.
C incremento da mão de obra imigrante.
D desenvolvimento de política industrial.
E financiamento de pequenos agricultores.
*AZUL75SAB3*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
QUESTÃO 07 
Mas plantar pra dividir
Não faço mais isso, não.
Eu sou um pobre caboclo,
Ganho a vida na enxada.
O que eu colho é dividido
Com quem não planta nada.
Se assim continuar
vou deixar o meu sertão,
mesmo os olhos cheios d’água
e com dor no coração.
Vou pro Rio carregar massas
pros pedreiros em construção.
Deus até está ajudando:
está chovendo no sertão!
Mas plantar pra dividir,
Não faço mais isso, não.
VALE, J.; AQUINO, J. B. Sina de caboclo. São Paulo: Polygram, 1994 (fragmento).
No trecho da canção, composta na década de 1960, 
retrata-se a insatisfação do trabalhador rural com
A a distribuição desigual da produção.
B os financiamentos feitos ao produtor rural.
C a ausência de escolas técnicas no campo.
D os empecilhos advindos das secas prolongadas.
E a precariedade de insumos no trabalho do campo.
QUESTÃO 08 
O cidadão norte-americano desperta num leito 
construído segundo padrão originário do Oriente Próximo, 
mas modificado na Europa Setentrional antes de ser 
transmitido à América. Sai debaixo de cobertas feitas 
de algodão cuja planta se tornou doméstica na Índia. 
No restaurante, toda uma série de elementos tomada de 
empréstimo o espera. O prato é feito de uma espécie de 
cerâmica inventada na China. A faca é de aço, liga feita 
pela primeira vez na Índia do Sul; o garfo é inventado 
na Itália medieval; a colher vem de um original romano. 
Lê notícias do dia impressas em caracteres inventados 
pelos antigos semitas, em material inventado na China e 
por um processo inventado na Alemanha.
LINTON, R. O homem: uma introdução à antropologia. São Paulo: Martins, 1959 (adaptado).
A situação descrita é um exemplo de como os costumes 
resultam da
A assimilação de valores de povos exóticos.
B experimentação de hábitos sociais variados.
C recuperação de heranças da Antiguidade Clássica.
D fusão de elementos de tradições culturais diferentes.
E valorização 
de 
comportamento 
de 
grupos 
privilegiados.
QUESTÃO 09 
TEXTO I
Disponível em: http://twistedsifter.com. Acesso em: 5 nov. 2013 (adaptado).
TEXTO II
A Índia deu um passo alto no setor de teleatendimento 
para países mais desenvolvidos, como os Estados Unidos 
e as nações europeias. Atualmente mais de 245 mil 
indianos realizam ligações para todas as partes do mundo 
a fim de oferecer cartões de créditos ou telefones celulares 
ou cobrar contas em atraso.
Disponível em: www.conectacallcenter.com.br. Acesso em: 12 nov. 2013 (adaptado).
Ao relacionar os textos, a explicação para o processo de 
territorialização descrito está no(a)
A aceitação das diferenças culturais.
B adequação da posição geográfica.
C incremento do ensino superior.
D qualidade da rede logística.
E custo da mão de obra local.
QUESTÃO 10 
O jovem espanhol Daniel se sente perdido. 
Seu diploma de desenhista industrial e seu alto 
conhecimento de inglês devem ajudá-lo a tomar um 
rumo. Mas a taxa de desemprego, que supera 52% 
entre os que têm menos de 25 anos, o desnorteia. 
Ele está convencido de que seu futuro profissional 
não está na Espanha, como o de, pelo menos, 120 mil 
conterrâneos que emigraram nos últimos dois anos. 
O irmão dele, que é engenheiro-agrônomo, conseguiu 
emprego no Chile. Atualmente, Daniel participa de 
uma “oficina de procura de emprego” em países como 
Brasil, Alemanha e China. A oficina é oferecida por 
uma universidade espanhola.
GUILAYN, P. Na Espanha, universidade ensina a emigrar. O Globo, 17 fev. 2013 (adaptado).
A situação ilustra uma crise econômica que implica
A valorização do trabalho fabril.
B expansão dos recursos tecnológicos.
C exportação de mão de obra qualificada.
D diversificação dos mercados produtivos.
E intensificação dos intercâmbios estudantis.
*AZUL75SAB4*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5
QUESTÃO 11 
Compreende-se 
assim 
o 
alcance 
de 
uma 
reivindicação que surge desde o nascimento da cidade 
na Grécia antiga: a redação das leis. Ao escrevê-las, não 
se faz mais que assegurar-lhes permanência e fixidez. 
As leis tornam-se bem comum, regra geral, suscetível de 
ser aplicada a todos da mesma maneira.
VERNANT, J. P. As origens do pensamento grego. Rio de Janeiro: 
Bertrand Brasil, 1992 (adaptado).
Para o autor, a reivindicação atendida na Grécia antiga, 
ainda vigente no mundo contemporâneo, buscava garantir 
o seguinte princípio:
A Isonomia — igualdade de tratamento aos cidadãos.
B Transparência 
— 
acesso 
às 
informações 
governamentais.
C Tripartição — separação entre os poderes políticos 
estatais.
D Equiparação — igualdade de gênero na participação 
política.
E Elegibilidade — permissão para candidatura aos 
cargos públicos.
QUESTÃO 12 
Panayiotis Zavos “quebrou” o último tabu da clonagem 
humana — transferiu embriões para o útero de mulheres, 
que os gerariam. Esse procedimento é crime em inúmeros 
países. Aparentemente, o médico possuía um laboratório 
secreto, no qual fazia seus experimentos. “Não tenho 
nenhuma dúvida de que uma criança clonada irá aparecer 
em breve. Posso não ser eu o médico que irá criá-la, mas 
vai acontecer”, declarou Zavos. “Se nos esforçarmos, 
podemos ter um bebê clonado daqui a um ano, ou dois, 
mas não sei se é o caso. Não sofremos pressão para 
entregar um bebê clonado ao mundo. Sofremos pressão 
para entregar um bebê clonado saudável ao mundo.”
CONNOR, S. Disponível em: www.independent.co.uk. Acesso em: 14 ago. 2012 (adaptado).
A clonagem humana é um importante assunto de 
reflexão no campo da bioética que, entre outras 
questões, dedica-se a
A refletir sobre as relações entre o conhecimento da 
vida e os valores éticos do homem.
B legitimar o predomínio da espécie humana sobre as 
demais espécies animais no planeta.
C relativizar, no caso da clonagem humana, o uso dos 
valores de certo e errado, de bem e mal.
D legalizar, pelo uso das técnicas de clonagem, os 
processos de reprodução humana e animal.
E fundamentar técnica e economicamente as pesquisas 
sobre células-tronco para uso em seres humanos.
QUESTÃO 13 
Quando é meio-dia nos Estados Unidos, o Sol, todo 
mundo sabe, está se deitando na França. Bastaria ir à 
França num minuto para assistir ao pôr do sol.
SAINT-EXUPÉRY, A. O Pequeno Príncipe. Rio de Janeiro: Agir, 1996.
A diferença espacial citada é causada por qual 
característica física da Terra?
A Achatamento de suas regiões polares.
B Movimento em torno de seu próprio eixo.
C Arredondamento de sua forma geométrica.
D Variação periódica de sua distância do Sol.
E Inclinação em relação ao seu plano de órbita.
QUESTÃO 14 
Uma norma só deve pretender validez quando todos 
os que possam ser concernidos por ela cheguem (ou 
possam chegar), enquanto participantes de um discurso 
prático, a um acordo quanto à validade dessa norma.
HABERMAS, J. Consciência moral e agir comunicativo. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1989.
Segundo Habermas, a validez de uma norma deve ser 
estabelecida pelo(a)
A liberdade humana, que consagra a vontade. 
B razão comunicativa, que requer um consenso.
C conhecimento filosófico, que expressa a verdade.
D técnica científica, que aumenta o poder do homem.
E poder político, que se concentra no sistema partidário.
QUESTÃO 15 
O índio era o único elemento então disponível para 
ajudar o colonizador como agricultor, pescador, guia, 
conhecedor da natureza tropical e, para tudo isso, 
deveria ser tratado como gente, ter reconhecidas sua 
inocência e alma na medida do possível. A discussão 
religiosa e jurídica em torno dos limites da liberdade 
dos índios se confundiu com uma disputa entre 
jesuítas e colonos. Os padres se apresentavam 
como defensores da liberdade, enfrentando a cobiça 
desenfreada dos colonos.
CALDEIRA, J. A nação mercantilista. São Paulo: Editora 34, 1999 (adaptado).
Entre os séculos XVI e XVIII, os jesuítas buscaram 
a conversão dos indígenas ao catolicismo. Essa 
aproximação dos jesuítas em relação ao mundo indígena 
foi mediada pela
A demarcação do território indígena.
B manutenção da organização familiar.
C valorização dos líderes religiosos indígenas.
D preservação do costume das moradias coletivas.
E comunicação pela língua geral baseada no tupi.
*AZUL75SAB5*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6
QUESTÃO 16 
Queijo de Minas vira patrimônio cultural brasileiro
O modo artesanal da fabricação do queijo em Minas Gerais foi registrado nesta quinta-feira (15) como patrimônio 
cultural imaterial brasileiro pelo Conselho Consultivo do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan). 
O veredicto foi dado em reunião do conselho realizada no Museu de Artes e Ofícios, em Belo Horizonte. O presidente 
do Iphan e do conselho ressaltou que a técnica de fabricação artesanal do queijo está “inserida na cultura do que é 
ser mineiro”.
Folha de S. Paulo, 15 maio 2008.
Entre os bens que compõem o patrimônio nacional, o que pertence à mesma categoria citada no texto está 
representado em:
A
Mosteiro de São Bento (RJ)
D
Conjunto arquitetônico e urbanístico da cidade 
de Ouro Preto (MG)
B
Tiradentes esquartejado (1893), de Pedro Américo
E
Sítio arqueológico e paisagístico da Ilha do 
Campeche (SC)
C
Ofício das paneleiras de Goiabeiras (ES)
*AZUL75SAB6*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
QUESTÃO 17 
PAIVA, M. Disponível em: www.redes.unb.br. Acesso em: 25 maio 2014.
A discussão levantada na charge, publicada logo após a 
promulgação da Constituição de 1988, faz referência ao 
seguinte conjunto de direitos:
A Civis, como o direito à vida, à liberdade de expressão 
e à propriedade.
B Sociais, como direito à educação, ao trabalho e à 
proteção à maternidade e à infância.
C Difusos, como direito à paz, ao desenvolvimento 
sustentável e ao meio ambiente saudável.
D Coletivos, como direito à organização sindical, à 
participação partidária e à expressão religiosa.
E Políticos, como o direito de votar e ser votado, à 
soberania popular e à participação democrática.
QUESTÃO 18 
Todo homem de bom juízo, depois que tiver realizado 
sua viagem, reconhecerá que é um milagre manifesto ter 
podido escapar de todos os perigos que se apresentam 
em sua peregrinação; tanto mais que há tantos outros 
acidentes que diariamente podem aí ocorrer que seria 
coisa pavorosa àqueles que aí navegam querer pô-los 
todos diante dos olhos quando querem empreender 
suas viagens.
J. P. T. Histoire de plusieurs voyages aventureux. 1600. In: DELUMEAU, J. História do 
medo no Ocidente: 1300-1800. São Paulo: Cia. das Letras, 2009 (adaptado).
Esse relato, associado ao imaginário das viagens 
marítimas da época moderna, expressa um sentimento de
A gosto pela aventura.
B fascínio pelo fantástico.
C temor do desconhecido.
D interesse pela natureza.
E purgação dos pecados.
QUESTÃO 19 
TEXTO I
Olhamos o homem alheio às atividades públicas 
não como alguém que cuida apenas de seus próprios 
interesses, mas como um inútil; nós, cidadãos atenienses, 
decidimos as questões públicas por nós mesmos na 
crença de que não é o debate que é empecilho à ação, e 
sim o fato de não se estar esclarecido pelo debate antes 
de chegar a hora da ação.
TUCÍDIDES. História da Guerra do Peloponeso. Brasília: UnB, 1987 (adaptado).
TEXTO II
Um cidadão integral pode ser definido por nada mais 
nada menos que pelo direito de administrar justiça e 
exercer funções públicas; algumas destas, todavia, são 
limitadas quanto ao tempo de exercício, de tal modo que 
não podem de forma alguma ser exercidas duas vezes 
pela mesma pessoa, ou somente podem sê-lo depois de 
certos intervalos de tempo prefixados.
ARISTÓTELES. Política. Brasília: UnB, 1985.
Comparando os textos I e II, tanto para Tucídides 
(no século V a.C.) quanto para Aristóteles (no século IV a.C.), 
a cidadania era definida pelo(a)
A prestígio social.
B acúmulo de riqueza.
C participação política.
D local de nascimento.
E grupo de parentesco.
QUESTÃO 20 
Antes de o sol começar a esquentar as terras da faixa 
ao sul do Saara conhecida como Sahel, duas dezenas de 
mulheres da aldeia de Widou, no norte do Senegal, regam 
a horta cujas frutas e verduras alimentam a população 
local. É um pequeno terreno que, visto do céu, forma uma 
mancha verde — um dos primeiros pedaços da “Grande 
Muralha Verde”, barreira vegetal que se estenderá por 
7 000 km do Senegal ao Djibuti, e é parte de um plano 
conjunto de vinte países africanos.
GIORGI, J. Muralha verde. Folha de S. Paulo, 20 maio 2013 (adaptado).
O projeto ambiental descrito proporciona a seguinte 
consequência regional imediata:
A Facilita as trocas comerciais.
B Soluciona os conflitos fundiários.
C Restringe a diversidade biológica.
D Fomenta a atividade de pastoreio.
E Evita a expansão da desertificação.
*AZUL75SAB7*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
QUESTÃO 21 
Estatuto da Frente Negra Brasileira (FNB)
Art. 1º - Fica fundada nesta cidade de São Paulo, para 
se irradiar por todo o Brasil, a Frente Negra Brasileira, 
união política e social da Gente Negra Nacional, para a 
afirmação dos direitos históricos da mesma, em virtude 
da sua atividade material e moral no passado e para 
reivindicação de seus direitos sociais e políticos, atuais, 
na Comunhão Brasileira.
Diário Oficial do Estado de São Paulo, 4 nov. 1931.
Quando foi fechada pela ditadura do Estado Novo, em 
1937, a FNB caracterizava-se como uma organização
A política, engajada na luta por direitos sociais para a 
população negra no Brasil.
B beneficente, dedicada ao auxílio dos negros pobres 
brasileiros depois da abolição.
C paramilitar, voltada para o alistamento de negros na 
luta contra as oligarquias regionais.
D democrático-liberal, 
envolvida 
na 
Revolução 
Constitucionalista conduzida a partir de São Paulo.
E internacionalista, ligada à exaltação da identidade 
das populações africanas em situação de diáspora.
QUESTÃO 22 
No século XIX, o preço mais alto dos terrenos situados 
no centro das cidades é causa da especialização dos 
bairros e de sua diferenciação social. Muitas pessoas, 
que não têm meios de pagar os altos aluguéis dos bairros 
elegantes, são progressivamente rejeitadas para a 
periferia, como os subúrbios e os bairros mais afastados.
RÉMOND, R. O século XIX. São Paulo: Cultrix, 1989 (adaptado).
Uma consequência geográfica do processo socioespacial 
descrito no texto é a
A criação de condomínios fechados de moradia.
B decadência das áreas centrais de comércio popular.
C aceleração do processo conhecido como cercamento.
D ampliação do tempo de deslocamento diário da 
população.
E contenção 
da 
ocupação 
de 
espaços 
sem 
infraestrutura satisfatória.
QUESTÃO 23 
Três décadas — de 1884 a 1914 — separam o século XIX 
— que terminou com a corrida dos países europeus para a 
África e com o surgimento dos movimentos de unificação 
nacional na Europa — do século XX, que começou com 
a Primeira Guerra Mundial. É o período do Imperialismo, 
da quietude estagnante na Europa e dos acontecimentos 
empolgantes na Ásia e na África. 
ARENDT, H. As origens do totalitarismo. São Paulo: Cia. das Letras, 2012.
O processo histórico citado contribuiu para a eclosão da 
Primeira Grande Guerra na medida em que
A difundiu as teorias socialistas.
B acirrou as disputas territoriais.
C superou as crises econômicas.
D multiplicou os conflitos religiosos.
E conteve os sentimentos xenófobos.
QUESTÃO 24 
Alguns dos desejos são naturais e necessários; 
outros, naturais e não necessários; outros, nem 
naturais nem necessários, mas nascidos de vã opinião. 
Os desejos que não nos trazem dor se não satisfeitos 
não são necessários, mas o seu impulso pode ser 
facilmente desfeito, quando é difícil obter sua satisfação 
ou parecem geradores de dano.
EPICURO DE SAMOS. Doutrinas principais. In: SANSON, V. F. Textos de filosofia. 
Rio de Janeiro: Eduff, 1974.
No fragmento da obra filosófica de Epicuro, o homem tem 
como fim
A alcançar o prazer moderado e a felicidade.
B valorizar os deveres e as obrigações sociais.
C aceitar o sofrimento e o rigorismo da vida com 
resignação.
D refletir sobre os valores e as normas dadas pela 
divindade.
E defender a indiferença e a impossibilidade de se 
atingir o saber.
QUESTÃO 25 
SANZIO, R. Detalhe do afresco A Escola de Atenas. Disponível em: http://fil.cfh.ufsc.br. 
Acesso em: 20 mar. 2013.
No centro da imagem, o filósofo Platão é retratado 
apontando para o alto. Esse gesto significa que o 
conhecimento se encontra em uma instância na qual o 
homem descobre a
A suspensão do juízo como reveladora da verdade.
B realidade inteligível por meio do método dialético.
C salvação da condição mortal pelo poder de Deus.
D essência das coisas sensíveis no intelecto divino.
E ordem intrínseca ao mundo por meio da sensibilidade.
*AZUL75SAB8*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
QUESTÃO 26 
–75 275 a –31 400
–31 399 a 0
0 a 19 168
19 169 a 293 119
Saldo do
deslocamento
Fluxo de pessoas
15 000 a 31 400
31 401 a 58 300
58 301 a 103 200
limite de município
Confins
Ribeirão
das
Neves
Vespasiano
Santa Luzia
Sabará
Nova Lima
Betim
Ibirité
Região Metropolitana
de Belo Horizonte
Itabirito
Contagem
Belo Horizonte
Nota: O saldo considera apenas as pessoas que se deslocavam para o trabalho e retornavam aos seus municípios diariamente.
BRASIL. IBGE. Atlas do censo demográfico 2010 (adaptado).
O fluxo migratório representado está associado ao processo de
A fuga de áreas degradadas.
B inversão da hierarquia urbana.
C busca por amenidades ambientais.
D conurbação entre municípios contíguos.
E desconcentração dos investimentos produtivos.
QUESTÃO 27 
A urbanização brasileira, no início da segunda metade do século XX, promoveu uma radical alteração nas cidades. 
Ruas foram alargadas, túneis e viadutos foram construídos. O bonde foi a primeira vítima fatal. O destino do sistema 
ferroviário não foi muito diferente. O transporte coletivo saiu definitivamente dos trilhos.
JANOT, L. F. A caminho de Guaratiba. Disponível em: www.iab.org.br. Acesso em: 9 jan. 2014 (adaptado).
A relação entre transportes e urbanização é explicada, no texto, pela
A retirada dos investimentos estatais aplicados em transporte de massa.
B demanda por transporte individual ocasionada pela expansão da mancha urbana.
C presença hegemônica do transporte alternativo localizado nas periferias das cidades.
D aglomeração do espaço urbano metropolitano impedindo a construção do transporte metroviário.
E predominância do transporte rodoviário associado à penetração das multinacionais automobilísticas.
*AZUL75SAB9*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
QUESTÃO 28 
A Comissão Nacional da Verdade (CNV) reuniu 
representantes de comissões estaduais e de várias 
instituições para apresentar um balanço dos trabalhos 
feitos e assinar termos de cooperação com quatro 
organizações. O coordenador da CNV estima que, até 
o momento, a comissão examinou, “por baixo”, cerca de 
30 milhões de páginas de documentos e fez centenas 
de entrevistas.
Disponível em: www.jb.com.br. Acesso em: 2 mar. 2013 (adaptado).
A notícia descreve uma iniciativa do Estado que resultou 
da ação de diversos movimentos sociais no Brasil diante 
de eventos ocorridos entre 1964 e 1988. O objetivo dessa 
iniciativa é
A anular a anistia concedida aos chefes militares.
B rever as condenações judiciais aos presos políticos.
C perdoar 
os 
crimes 
atribuídos 
aos 
militantes 
esquerdistas.
D comprovar o apoio da sociedade aos golpistas 
anticomunistas.
E esclarecer as circunstâncias de violações aos direitos 
humanos.
QUESTÃO 29 
A filosofia encontra-se escrita neste grande livro 
que continuamente se abre perante nossos olhos 
(isto é, o universo), que não se pode compreender 
antes de entender a língua e conhecer os caracteres 
com os quais está escrito. Ele está escrito em 
língua matemática, os caracteres são triângulos, 
circunferências e outras figuras geométricas, sem 
cujos meios é impossível entender humanamente as 
palavras; sem eles, vagamos perdidos dentro de um 
obscuro labirinto.
GALILEI, G. O ensaiador. Os pensadores. São Paulo: Abril Cultural, 1978.
No contexto da Revolução Científica do século XVII, 
assumir a posição de Galileu significava defender a
A continuidade do vínculo entre ciência e fé dominante 
na Idade Média.
B necessidade de o estudo linguístico ser acompanhado 
do exame matemático.
C oposição da nova física quantitativa aos pressupostos 
da filosofia escolástica.
D importância da independência da investigação 
científica pretendida pela Igreja.
E inadequação da matemática para elaborar uma 
explicação racional da natureza.
*AZUL75SAB10*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11
QUESTÃO 30 
Parecer CNE/CP nº 3/2004, que instituiu as Diretrizes 
Curriculares Nacionais para a Educação das Relações 
Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura 
Afro-Brasileira e Africana.
Procura-se oferecer uma resposta, entre outras, na área 
da educação, à demanda da população afrodescendente, 
no sentido de políticas de ações afirmativas. Propõe a 
divulgação e a produção de conhecimentos, a formação 
de atitudes, posturas que eduquem cidadãos orgulhosos 
de seu pertencimento étnico-racial — descendentes de 
africanos, povos indígenas, descendentes de europeus, 
de asiáticos — para interagirem na construção de uma 
nação democrática, em que todos igualmente tenham 
seus direitos garantidos.
BRASIL. Conselho Nacional de Educação. Disponível em: www.semesp.org.br. 
Acesso em: 21 nov. 2013 (adaptado).
A orientação adotada por esse parecer fundamenta uma 
política pública e associa o princípio da inclusão social a
A práticas de valorização identitária.
B medidas de compensação econômica. 
C dispositivos de liberdade de expressão. 
D estratégias de qualificação profissional. 
E instrumentos de modernização jurídica.
QUESTÃO 31 
A Praça da Concórdia, antiga Praça Luís XV, é a maior 
praça pública de Paris. Inaugurada em 1763, tinha em seu 
centro uma estátua do rei. Situada ao longo do Sena, ela 
é a intersecção de dois eixos monumentais. Bem nesse 
cruzamento está o Obelisco de Luxor, decorado com 
hieróglifos que contam os reinados dos faraós Ramsés II 
e Ramsés III. Em 1829, foi oferecido pelo vice-rei do Egito 
ao povo francês e, em 1836, instalado na praça diante de 
mais de 200 mil espectadores e da família real.
NOBLAT, R. Disponível em: www.oglobo.com. Acesso em: 12 dez. 2012.
A constituição do espaço público da Praça da Concórdia 
ao longo dos anos manifesta o(a)
A lugar da memória na história nacional.
B caráter espontâneo das festas populares.
C lembrança da antiguidade da cultura local.
D triunfo da nação sobre os países africanos.
E declínio do regime de monarquia absolutista.
QUESTÃO 32 
Em 1879, cerca de cinco mil pessoas reuniram-se
para solicitar a D. Pedro II a revogação de uma taxa 
de 20 réis, um vintém, sobre o transporte urbano. 
O vintém era a moeda de menor valor da época. A 
polícia não permitiu que a multidão se aproximasse do 
palácio. Ao grito de “Fora o vintém!”, os manifestantes 
espancaram condutores, esfaquearam mulas, viraram 
bondes e arrancaram trilhos. Um oficial ordenou fogo 
contra a multidão. As estatísticas de mortos e feridos são 
imprecisas. Muitos interesses se fundiram nessa revolta, 
de grandes e de políticos, de gente miúda e de simples 
cidadãos. Desmoralizado, o ministério caiu. Uma grande 
explosão social, detonada por um pobre vintém.
Disponível em: www.revistadehistoria.com.br. Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).
A leitura do trecho indica que a coibição violenta das 
manifestações representou uma tentativa de 
A capturar os ativistas radicais.
B proteger o patrimônio privado.
C salvaguardar o espaço público. 
D conservar o exercício do poder.
E sustentar o regime democrático.
QUESTÃO 33 
Existe uma cultura política que domina o sistema 
e é fundamental para entender o conservadorismo 
brasileiro. Há um argumento, partilhado pela direita e pela 
esquerda, de que a sociedade brasileira é conservadora. 
Isso legitimou o conservadorismo do sistema político: 
existiriam limites para transformar o país, porque a 
sociedade é conservadora, não aceita mudanças bruscas. 
Isso justifica o caráter vagaroso da redemocratização e 
da redistribuição da renda. Mas não é assim. A sociedade 
é muito mais avançada que o sistema político. Ele se 
mantém porque consegue convencer a sociedade de que 
é a expressão dela, de seu conservadorismo.
NOBRE, M. Dois ismos que não rimam. Disponível em: www.unicamp.br. 
Acesso em: 28 mar. 2014 (adaptado).
A característica do sistema político brasileiro, ressaltada 
no texto, obtém sua legitimidade da
A dispersão regional do poder econômico.
B polarização acentuada da disputa partidária.
C orientação radical dos movimentos populares.
D condução eficiente das ações administrativas.
E sustentação ideológica das desigualdades existentes.
*AZUL75SAB11*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12
QUESTÃO 34 
Disponível em: www.banktrack.org. Acesso em: 7 maio 2013 (adaptado).
A imagem indica pontos com ativo uso de tecnologia, 
correspondentes a que processo de intervenção no 
espaço?
A Expansão das áreas agricultáveis, com uso intensivo 
de maquinário e insumos agrícolas.
B Recuperação de águas eutrofizadas em decorrência 
da contaminação por esgoto doméstico.
C Ampliação da capacidade de geração de energia, 
com alteração do ecossistema local.
D Impermeabilização do solo pela construção civil nas 
áreas de expansão urbana.
E Criação recente de grandes parques industriais de 
mediano potencial poluidor.
QUESTÃO 35 
A convecção na Região Amazônica é um importante 
mecanismo da atmosfera tropical e sua variação, 
em termos de intensidade e posição, tem um papel 
importante na determinação do tempo e do clima dessa 
região. A nebulosidade e o regime de precipitação 
determinam o clima amazônico.
FISCH, G.; MARENGO, J. A.; NOBRE, C. A. Uma revisão geral sobre o clima da Amazônia. 
Acta Amazônica, v. 28, n. 2, 1998 (adaptado).
O mecanismo climático regional descrito está associado 
à característica do espaço físico de
A resfriamento da umidade da superfície.
B variação da amplitude de temperatura.
C dispersão dos ventos contra-alísios.
D existência de barreiras de relevo.
E convergência de fluxos de ar.
QUESTÃO 36 
Disponível em: www.telescopionaescola.pro.br. Acesso em: 3 abr. 2014 (adaptado).
A partir da análise da imagem, o aparecimento da Dorsal 
Mesoatlântica está associada ao(à)
A separação da Pangeia a partir do período Permiano.
B deslocamento de fraturas no período Triássico.
C afastamento da Europa no período Jurássico.
D formação do Atlântico Sul no período Cretáceo.
E constituição de orogêneses no período Quaternário.
*AZUL75SAB12*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
QUESTÃO 37 
Disponível em: www.ipea.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013.
Na imagem, é ressaltado, em tom mais escuro, um grupo de países que na atualidade possuem características 
político-econômicas comuns, no sentido de
A adotarem o liberalismo político na dinâmica dos seus setores públicos.
B constituírem modelos de ações decisórias vinculadas à social-democracia.
C instituírem fóruns de discussão sobre intercâmbio multilateral de economias emergentes.
D promoverem a integração representativa dos diversos povos integrantes de seus territórios.
E apresentarem uma frente de desalinhamento político aos polos dominantes do sistema-mundo.
QUESTÃO 38 
Disponível em: http://sys2.sbgf.org.br. Acesso em: 13 maio 2013 (adaptado).
A preservação da sustentabilidade do recurso natural exposto pressupõe
A impedir a perfuração de poços.
B coibir o uso pelo setor residencial.
C substituir as leis ambientais vigentes.
D reduzir o contingente populacional na área.
E introduzir a gestão participativa entre os municípios.
*AZUL75SAB13*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14
QUESTÃO 39 
O problema central a ser resolvido pelo Novo 
Regime era a organização de outro pacto de poder que 
pudesse substituir o arranjo imperial com grau suficiente 
de estabilidade. O próprio presidente Campos Sales 
resumiu claramente seu objetivo: “É de lá, dos estados, 
que se governa a República, por cima das multidões 
que tumultuam agitadas nas ruas da capital da União.
A política dos estados é a política nacional”.
CARVALHO, J. M. Os Bestializados: o Rio de Janeiro e a República que não foi. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1987 (adaptado).
Nessa citação, o presidente do Brasil no período expressa 
uma estratégia política no sentido de
A governar com a adesão popular.
B atrair o apoio das oligarquias regionais.
C conferir maior autonomia às prefeituras.
D democratizar o poder do governo central.
E ampliar a influência da capital no cenário nacional.
QUESTÃO 40 
A Estrada de Ferro Noroeste do Brasil, que começa 
a ser construída apenas em 1905, foi criada, ao contrário 
das outras grandes ferrovias paulistas, para ser uma 
ferrovia de penetração, buscando novas áreas para a 
agricultura e povoamento. Até 1890, o café era quem 
ditava o traçado das ferrovias, que eram vistas apenas 
como auxiliadoras da produção cafeeira.
CARVALHO, D. F. Café, ferrovias e crescimento populacional: o florescimento da região 
noroeste paulista. Disponível em: www.historica.arquivoestado.sp.gov.br. 
Acesso em: 2 ago. 2012.
Essa nova orientação dada à expansão ferroviária, 
durante a Primeira República, tinha como objetivo a
A articulação de polos produtores para exportação.
B criação de infraestrutura para atividade industrial.
C integração de pequenas propriedades policultoras.
D valorização de regiões de baixa densidade demográfica.
E promoção de fluxos migratórios do campo para a 
cidade.
QUESTÃO 41 
Em 1961, o presidente De Gaulle apelou com êxito 
aos recrutas franceses contra o golpe militar dos seus 
comandados, porque os soldados podiam ouvi-lo em 
rádios portáteis. Na década de 1970, os discursos do 
aiatolá Khomeini, líder exilado da futura Revolução 
Iraniana, eram gravados em fita magnética e prontamente 
levados para o Irã, copiados e difundidos.
HOBSBAWM, E. Era dos extremos: o breve século XX (1914-1991). 
São Paulo: Cia. das Letras, 1995.
Os exemplos mencionados no texto evidenciam um uso 
dos meios de comunicação identificado na
A manipulação da vontade popular.
B promoção da mobilização política.
C insubordinação das tropas militares.
D implantação de governos autoritários.
E valorização dos socialmente desfavorecidos.
QUESTÃO 42 
TEXTO I
O presidente do jornal de maior circulação do país 
destacava também os avanços econômicos obtidos 
naqueles vinte anos, mas, ao justificar sua adesão aos 
militares em 1964, deixava clara sua crença de que a 
intervenção fora imprescindível para a manutenção da 
democracia.
Disponível em: http://oglobo.globo.com. Acesso em: 1 set. 2013 (adaptado). 
TEXTO II
Nada pode ser colocado em compensação à 
perda das liberdades individuais. Não existe nada de bom 
quando se aceita uma solução autoritária.
FICO, C. A educação e o golpe de 1964. Disponível em: www.brasilrecente.com. 
Acesso em: 4 abr. 2014 (adaptado).
Embora enfatizem a defesa da democracia, as visões do 
movimento político-militar de 1964 divergem ao focarem, 
respectivamente:
A Razões de Estado — Soberania popular.
B Ordenação da Nação — Prerrogativas religiosas.
C Imposição das Forças Armadas — Deveres sociais.
D Normatização do Poder Judiciário — Regras morais.
E Contestação do sistema de governo — Tradições 
culturais.
*AZUL75SAB14*
2014
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15
QUESTÃO 43 
A transferência da corte trouxe para a América 
portuguesa a família real e o governo da Metrópole. Trouxe 
também, e sobretudo, boa parte do aparato administrativo 
português. Personalidades diversas e funcionários régios 
continuaram embarcando para o Brasil atrás da corte, dos 
seus empregos e dos seus parentes após o ano de 1808.
NOVAIS, F. A.; ALENCASTRO, L. F. (Org.). História da vida privada no Brasil.
 São Paulo: Cia. das Letras, 1997.
Os fatos apresentados se relacionam ao processo de 
independência da América portuguesa por terem
A incentivado o clamor popular por liberdade.
B enfraquecido o pacto de dominação metropolitana.
C motivado as revoltas escravas contra a elite colonial.
D obtido o apoio do grupo constitucionalista português.
E provocado os movimentos separatistas das províncias.
QUESTÃO 44 
Respeitar a diversidade de circunstâncias entre 
as pequenas sociedades locais que constituem uma 
mesma nacionalidade, tal deve ser a regra suprema das 
leis internas de cada Estado. As leis municipais seriam 
as cartas de cada povoação doadas pela assembleia 
provincial, alargadas conforme o seu desenvolvimento, 
alteradas segundo os conselhos da experiência. Então, 
administrar-se-ia de perto, governar-se-ia de longe, alvo 
a que jamais se atingirá de outra sorte.
BASTOS, T. A província (1870). São Paulo: Cia. Editora Nacional, 1937 (adaptado).
O discurso do autor, no período do Segundo Reinado no 
Brasil, tinha como meta a implantação do
A regime monárquico representativo.
B sistema educacional democrático.
C modelo territorial federalista.
D padrão político autoritário.
E poder oligárquico regional.
QUESTÃO 45 
De volta do Paraguai
Cheio de glória, coberto de louros, depois de 
ter derramado seu sangue em defesa da pátria e 
libertado um povo da escravidão, o voluntário volta 
ao seu país natal para ver sua mãe amarrada a um 
tronco horrível de realidade!...
AGOSTINI. A vida fluminense, ano 3, n. 128, 11 jun. 1870. In: LEMOS, R. (Org.). 
Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001). Rio de Janeiro: 
Letras & Expressões, 2001 (adaptado).  
Na charge, identifica-se uma contradição no retorno de 
parte dos “Voluntários da Pátria” que lutaram na Guerra 
do Paraguai (1864-1870), evidenciada na
A negação da cidadania aos familiares cativos.
B concessão de alforrias aos militares escravos.
C perseguição dos escravistas aos soldados negros.
D punição dos feitores aos recrutados compulsoriamente.
E suspensão das indenizações aos proprietários 
prejudicados.
*AZUL75SAB15*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Christiaan Huygens, em 1656, criou o relógio de 
pêndulo. Nesse dispositivo, a pontualidade baseia-se na 
regularidade das pequenas oscilações do pêndulo. Para 
manter a precisão desse relógio, diversos problemas foram 
contornados. Por exemplo, a haste passou por ajustes até 
que, no início do século XX, houve uma inovação, que foi 
sua fabricação usando uma liga metálica que se comporta 
regularmente em um largo intervalo de temperaturas.
YODER, J. G. Unrolling Time: Christiaan Huygens and the mathematization of nature. 
Cambridge: Cambridge University Press, 2004 (adaptado).
Desprezando a presença de forças dissipativas e 
considerando a aceleração da gravidade constante, para 
que esse tipo de relógio realize corretamente a contagem 
do tempo, é necessário que o(a)
A comprimento da haste seja mantido constante.
B massa do corpo suspenso pela haste seja pequena. 
C material da haste possua alta condutividade térmica.
D amplitude da oscilação seja constante a qualquer 
temperatura. 
E energia potencial gravitacional do corpo suspenso se 
mantenha constante.
QUESTÃO 47 
Na década de 1940, na Região Centro-Oeste, 
produtores rurais, cujos bois, porcos, aves e cabras 
estavam morrendo por uma peste desconhecida, fizeram 
uma promessa, que consistiu em não comer carne e 
derivados até que a peste fosse debelada. Assim, durante 
três meses, arroz, feijão, verduras e legumes formaram o 
prato principal desses produtores. 
O Hoje, 15 out. 2011 (adaptado).
Para suprir o déficit nutricional a que os produtores rurais 
se submeteram durante o período da promessa, foi 
importante eles terem consumido alimentos ricos em
A vitaminas A e E.
B frutose e sacarose.
C aminoácidos naturais.
D aminoácidos essenciais.
E ácidos graxos saturados.
QUESTÃO 48 
A liberação dos gases clorofluorcarbonos (CFCs) 
na atmosfera pode provocar depleção de ozônio (O3) na 
estratosfera. O ozônio estratosférico é responsável por 
absorver parte da radiação ultravioleta emitida pelo Sol, a 
qual é nociva aos seres vivos. Esse processo, na camada 
de ozônio, é ilustrado simplificadamente na figura.
+
+
hν
Legenda
C
F
CI
O
Quimicamente, a destruição do ozônio na atmosfera por 
gases CFCs é decorrência da
A clivagem da molécula de ozônio pelos CFCs para 
produzir espécies radicalares.
B produção de oxigênio molecular a partir de ozônio, 
catalisada por átomos de cloro.
C oxidação do monóxido de cloro por átomos de 
oxigênio para produzir átomos de cloro.
D reação direta entre os CFCs e o ozônio para produzir 
oxigênio molecular e monóxido de cloro.
E reação de substituição de um dos átomos de oxigênio 
na molécula de ozônio por átomos de cloro.
QUESTÃO 49 
O potencial brasileiro para transformar lixo em 
energia permanece subutilizado — apenas pequena parte 
dos resíduos brasileiros é utilizada para gerar energia. 
Contudo, bons exemplos são os aterros sanitários, 
que utilizam a principal fonte de energia ali produzida. 
Alguns aterros vendem créditos de carbono com base 
no Mecanismo de Desenvolvimento Limpo (MDL), do 
Protocolo de Kyoto.
Essa fonte de energia subutilizada, citada no texto, é o
A etanol, obtido a partir da decomposição da matéria 
orgânica por bactérias.
B gás 
natural, 
formado 
pela 
ação 
de 
fungos 
decompositores da matéria orgânica.
C óleo de xisto, obtido pela decomposição da matéria 
orgânica pelas bactérias anaeróbias.
D gás metano, obtido pela atividade de bactérias 
anaeróbias na decomposição da matéria orgânica.
E gás liquefeito de petróleo, obtido pela decomposição 
de vegetais presentes nos restos de comida.
*AZUL75SAB16*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
QUESTÃO 50 
É comum aos fotógrafos tirar fotos coloridas em 
ambientes iluminados por lâmpadas fluorescentes, 
que contêm uma forte composição de luz verde. 
A consequência desse fato na fotografia é que todos os 
objetos claros, principalmente os brancos, aparecerão 
esverdeados. Para equilibrar as cores, deve-se usar 
um filtro adequado para diminuir a intensidade da luz 
verde que chega aos sensores da câmera fotográfica. 
Na escolha desse filtro, utiliza-se o conhecimento da 
composição das cores-luz primárias: vermelho, verde e 
azul; e das cores-luz secundárias: amarelo = vermelho + 
verde, ciano = verde + azul e magenta = vermelho + azul.
Disponível em: http://nautilus.fis.uc.pt. Acesso em: 20 maio 2014 (adaptado).
Na situação descrita, qual deve ser o filtro utilizado para 
que a fotografia apresente as cores naturais dos objetos?
A Ciano.
B Verde.
C Amarelo.
D Magenta.
E Vermelho.
QUESTÃO 51 
Para 
impedir 
a 
contaminação 
microbiana 
do 
suprimento de água, deve-se eliminar as emissões de 
efluentes e, quando necessário, tratá-lo com desinfetante. 
O ácido hipocloroso (HClO), produzido pela reação entre 
cloro e água, é um dos compostos mais empregados 
como desinfetante. Contudo, ele não atua somente como 
oxidante, mas também como um ativo agente de cloração. 
A presença de matéria orgânica dissolvida no suprimento 
de água clorada pode levar à formação de clorofórmio 
(CHCl3) e outras espécies orgânicas cloradas tóxicas.
SPIRO, T. G.; STIGLIANI, W. M. Química ambiental. 
São Paulo: Pearson, 2009 (adaptado).
Visando eliminar da água o clorofórmio e outras moléculas 
orgânicas, o tratamento adequado é a
A filtração, com o uso de filtros de carvão ativo.
B fluoretação, pela adição de fluoreto de sódio.
C coagulação, pela adição de sulfato de alumínio.
D correção do pH, pela adição de carbonato de sódio.
E floculação, em tanques de concreto com a água em 
movimento.
*AZUL75SAB17*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18
QUESTÃO 52 
A talidomida é um sedativo leve e foi muito utilizado no tratamento de náuseas, comuns no início da gravidez. 
Quando foi lançada, era considerada segura para o uso de grávidas, sendo administrada como uma mistura racêmica 
composta pelos seus dois enantiômeros (R e S). Entretanto, não se sabia, na época, que o enantiômero S leva à 
malformação congênita, afetando principalmente o desenvolvimento normal dos braços e pernas do bebê.
COELHO, F. A. S. Fármacos e quiralidade. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola, São Paulo, n. 3, maio 2001 (adaptado).
Essa malformação congênita ocorre porque esses enantiômeros
A reagem entre si.
B não podem ser separados.
C não estão presentes em partes iguais.
D interagem de maneira distinta com o organismo.
E são estruturas com diferentes grupos funcionais.
QUESTÃO 53 
Embora seja um conceito fundamental para a biologia, o termo “evolução” pode adquirir significados diferentes no 
senso comum. A ideia de que a espécie humana é o ápice do processo evolutivo é amplamente difundida, mas não é 
compartilhada por muitos cientistas.
Para esses cientistas, a compreensão do processo citado baseia-se na ideia de que os seres vivos, ao longo do tempo, 
passam por
A modificação de características.
B incremento no tamanho corporal.
C complexificação de seus sistemas.
D melhoria de processos e estruturas.
E especialização para uma determinada finalidade.
QUESTÃO 54 
O biodiesel não é classificado como uma substância pura, mas como uma mistura de ésteres derivados dos ácidos 
graxos presentes em sua matéria-prima. As propriedades do biodiesel variam com a composição do óleo vegetal ou 
gordura animal que lhe deu origem, por exemplo, o teor de ésteres saturados é responsável pela maior estabilidade 
do biodiesel frente à oxidação, o que resulta em aumento da vida útil do biocombustível. O quadro ilustra o teor médio 
de ácidos graxos de algumas fontes oleaginosas.
Fonte 
oleaginosa
Teor médio do ácido graxo (% em massa)
Mirístico
(C14:0)
Palmítico
(C16:0)
Esteárico
(C18:0)
Oleico
(C18:1)
Linoleico
(C18:2)
Linolênico
(C18:3)
Milho
< 0,1
11,7
1,9
25,2
60,6
0,5
Palma
1,0
42,8
4,5
40,5
10,1
0,2
Canola
< 0,2
3,5
0,9
64,4
22,3
8,2
Algodão
0,7
20,1
2,6
19,2
55,2
0,6
Amendoim
< 0,6
11,4
2,4
48,3
32,0
0,9
MA, F.; HANNA, M. A. Biodiesel Production: a review. Bioresource Technology, Londres, v. 70, n. 1, jan. 1999 (adaptado).
Qual das fontes oleaginosas apresentadas produziria um biodiesel de maior resistência à oxidação?
A Milho.
B Palma.
C Canola.
D Algodão.
E Amendoim.
*AZUL75SAB18*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19
QUESTÃO 55 
Uma pessoa, lendo o manual de uma ducha que 
acabou de adquirir para a sua casa, observa o gráfico, 
que relaciona a vazão na ducha com a pressão, medida 
em metros de coluna de água (mca).
Vazão (L/min)
14
12
10
8
6
4
2
0
1
2
4
6
8
3
5
7
9
Pressão Estática (mca)
Nessa casa residem quatro pessoas. Cada uma delas 
toma um banho por dia, com duração média de 8 minutos, 
permanecendo o registro aberto com vazão máxima 
durante esse tempo. A ducha é instalada em um ponto 
seis metros abaixo do nível da lâmina de água, que se 
mantém constante dentro do reservatório.
Ao final de 30 dias, esses banhos consumirão um volume 
de água, em litros, igual a
A 69 120.
B 17 280.
C 11 520.
D 8 640.
E 2 880.
QUESTÃO 56 
Diesel é uma mistura de hidrocarbonetos que também 
apresenta enxofre em sua composição. Esse enxofre é 
um componente indesejável, pois o trióxido de enxofre 
gerado é um dos grandes causadores da chuva ácida. 
Nos anos 1980, não havia regulamentação e era utilizado 
óleo diesel com 13 000 ppm de enxofre. Em 2009, o 
diesel passou a ter 1 800 ppm de enxofre (S1800) e, em 
seguida, foi inserido no mercado o diesel S500 (500 ppm). 
Em 2012, foi difundido o diesel S50, com 50 ppm de 
enxofre em sua composição. Atualmente, é produzido um 
diesel com teores de enxofre ainda menores.
Os impactos da má qualidade do óleo diesel brasileiro. Disponível em: www.cnt.org.br. 
Acesso em: 20 dez. 2012 (adaptado).
A substituição do diesel usado nos anos 1980 por aquele 
difundido em 2012 permitiu uma redução percentual de 
emissão de SO3 de
A 86,2%.
B 96,2%.
C 97,2%.
D 99,6%.
E 99,9%.
*AZUL75SAB19*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20
QUESTÃO 57 
Um sistema de iluminação foi construído com 
um circuito de três lâmpadas iguais conectadas a um 
gerador (G) de tensão constante. Esse gerador possui 
uma chave que pode ser ligada nas posições A ou B.
+
–
1
2
3
A
B
G
X
X
X
Considerando o funcionamento do circuito dado, a 
lâmpada 1 brilhará mais quando a chave estiver na 
posição
A B, pois a corrente será maior nesse caso.
B B, pois a potência total será maior nesse caso.
C A, pois a resistência equivalente será menor nesse 
caso.
D B, pois o gerador fornecerá uma maior tensão nesse 
caso.
E A, pois a potência dissipada pelo gerador será menor 
nesse caso.
QUESTÃO 58 
A capacidade de limpeza e a eficiência de um 
sabão dependem de sua propriedade de formar micelas 
estáveis, que arrastam com facilidade as moléculas 
impregnadas no material a ser limpo. Tais micelas têm em 
sua estrutura partes capazes de interagir com substâncias 
polares, como a água, e partes que podem interagir com 
substâncias apolares, como as gorduras e os óleos.
SANTOS, W. L. P.; MÓL, G. S. (Coords.). Química e sociedade. 
São Paulo: Nova Geração, 2005 (adaptado).
A substância capaz de formar as estruturas mencionadas é
A C18H36.
B C17H33COONa.
C CH3CH2COONa.
D CH3CH2CH2COOH.
E CH3CH2CH2CH2OCH2CH2CH2CH3.
QUESTÃO 59 
A revelação das chapas de raios X gera uma solução 
que contém íons prata na forma de Ag(S2O3)2
3−. Para evitar 
a descarga desse metal no ambiente, a recuperação de 
prata metálica pode ser feita tratando eletroquimicamente 
essa solução com uma espécie adequada. O quadro 
apresenta semirreações de redução de alguns íons 
metálicos.
Semirreação de redução
E 0 (V)
Ag(S2O3)2
3− (aq) + e−  
  Ag (s) + 2 S2O3
2− (aq) +0,02
Cu2+ (aq) + 2 e−  
  Cu (s)
+0,34
Pt2+ (aq) + 2 e−  
  Pt (s)
+1,20
Al3+ (aq) + 3 e−  
  Al (s)
−1,66
Sn2+ (aq) + 2 e−  
  Sn (s)
−0,14
Zn2+ (aq) + 2 e−  
  Zn (s)
−0,76
BENDASSOLLI, J. A. et al. Procedimentos para a recuperação de Ag de resíduos líquidos e 
sólidos. Química Nova, v. 26, n. 4, 2003 (adaptado).
Das espécies apresentadas, a adequada para essa 
recuperação é
A Cu (s).
B Pt (s).
C Al3+ (aq).
D Sn (s).
E Zn2+ (aq).
*AZUL75SAB20*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21
QUESTÃO 60 
Existem bactérias que inibem o crescimento de um fungo causador de doenças no tomateiro, por consumirem o 
ferro disponível no meio. As bactérias também fazem fixação de nitrogênio, disponibilizam cálcio e produzem auxinas, 
substâncias que estimulam diretamente o crescimento do tomateiro.
PELZER, G. Q. et al. Mecanismos de controle da murcha-de-esclerócio e promoção de crescimento em tomateiro mediados por rizobactérias. 
Tropical Plant Pathology, v. 36, n. 2, mar.-abr. 2011 (adaptado).
Qual dos processos biológicos mencionados indica uma relação ecológica de competição?
A Fixação de nitrogênio para o tomateiro.
B Disponibilização de cálcio para o tomateiro.
C Diminuição da quantidade de ferro disponível para o fungo.
D Liberação de substâncias que inibem o crescimento do fungo.
E Liberação de auxinas que estimulam o crescimento do tomateiro.
QUESTÃO 61 
Uma região de Cerrado possui lençol freático profundo, estação seca bem marcada, grande insolação e 
recorrência de incêndios naturais. Cinco espécies de árvores nativas, com as características apresentadas no 
quadro, foram avaliadas quanto ao seu potencial para uso em projetos de reflorestamento nessa região.
Característica
Árvore 1
Árvore 2
Árvore 3
Árvore 4
Árvore 5
Superfície foliar
Coberta por 
tricomas
Coberta por cera
Coberta por cera
Coberta por 
espinhos
Coberta por 
espinhos
Profundidade das 
raízes
Baixa
Alta
Baixa
Baixa
Alta
Qual é a árvore adequada para o reflorestamento dessa região?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 62 
Um sistema de pistão contendo um gás é mostrado na figura. Sobre a extremidade superior do êmbolo, que 
pode movimentar-se livremente sem atrito, encontra-se um objeto. Através de uma chapa de aquecimento é possível 
fornecer calor ao gás e, com auxílio de um manômetro, medir sua pressão. A partir de diferentes valores de calor 
fornecido, considerando o sistema como hermético, o objeto elevou-se em valores Δh, como mostrado no gráfico. 
Foram estudadas, separadamente, quantidades equimolares de dois diferentes gases, denominados M e V.
Objeto
Manômetro
Chapa de aquecimento
Calor fornecido
M
V
∆h
∆h
A diferença no comportamento dos gases no experimento decorre do fato de o gás M, em relação ao V, apresentar
A maior pressão de vapor.
B menor massa molecular.
C maior compressibilidade.
D menor energia de ativação.
E menor capacidade calorífica.
*AZUL75SAB21*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22
QUESTÃO 63 
A aplicação excessiva de fertilizantes nitrogenados na 
agricultura pode acarretar alterações no solo e na água 
pelo acúmulo de compostos nitrogenados, principalmente 
a forma mais oxidada, favorecendo a proliferação de 
algas e plantas aquáticas e alterando o ciclo do nitrogênio, 
representado no esquema. A espécie nitrogenada mais 
oxidada tem sua quantidade controlada por ação de 
microrganismos que promovem a reação de redução 
dessa espécie, no processo denominado desnitrificação.
I
II
V
IV
N2
NH3
NH4
+
NO2
NO3
III
–
–
O processo citado está representado na etapa
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 64 
O pêndulo de Newton pode ser constituído por cinco 
pêndulos idênticos suspensos em um mesmo suporte. 
Em um dado instante, as esferas de três pêndulos são 
deslocadas para a esquerda e liberadas, deslocando-se 
para a direita e colidindo elasticamente com as outras 
duas esferas, que inicialmente estavam paradas.
O movimento dos pêndulos após a primeira colisão está 
representado em:
A
B
C
D
E
*AZUL75SAB22*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23
QUESTÃO 65 
A forma das moléculas, como representadas no papel, 
nem sempre é planar. Em um determinado fármaco, a 
molécula contendo um grupo não planar é biologicamente 
ativa, enquanto moléculas contendo substituintes planares 
são inativas.
O grupo responsável pela bioatividade desse fármaco é
A
B 
C 
D 
E 
QUESTÃO 66 
A elevação da temperatura das águas de rios, lagos 
e mares diminui a solubilidade do oxigênio, pondo em 
risco as diversas formas de vida aquática que dependem 
desse gás. Se essa elevação de temperatura acontece 
por meios artificiais, dizemos que existe poluição térmica. 
As usinas nucleares, pela própria natureza do processo de 
geração de energia, podem causar esse tipo de poluição.
Que parte do ciclo de geração de energia das usinas 
nucleares está associada a esse tipo de poluição?
A Fissão do material radioativo.
B Condensação do vapor-d’água no final do processo.
C Conversão de energia das turbinas pelos geradores.
D Aquecimento da água líquida para gerar vapor-d’água.
E Lançamento do vapor-d’água sobre as pás das 
turbinas.
*AZUL75SAB23*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24
QUESTÃO 67 
Para entender os movimentos dos corpos, Galileu discutiu o movimento de uma esfera de metal em dois planos 
inclinados sem atritos e com a possibilidade de se alterarem os ângulos de inclinação, conforme mostra a 
figura. Na descrição do experimento, quando a esfera de metal é abandonada para descer um plano inclinado de um 
determinado nível, ela sempre atinge, no plano ascendente, no máximo, um nível igual àquele em que foi abandonada.
Nível de abandono
da esfera
Ângulo do plano de
descida
Ângulo do plano de
subida
Galileu e o plano inclinado. Disponível em: www.fisica.ufpb.br. Acesso em: 21 ago. 2012 (adaptado).
Se o ângulo de inclinação do plano de subida for reduzido a zero, a esfera
A manterá sua velocidade constante, pois o impulso resultante sobre ela será nulo.
B manterá sua velocidade constante, pois o impulso da descida continuará a empurrá-la.
C diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois não haverá mais impulso para empurrá-la.
D diminuirá gradativamente a sua velocidade, pois o impulso resultante será contrário ao seu movimento.
E aumentará gradativamente a sua velocidade, pois não haverá nenhum impulso contrário ao seu movimento.
QUESTÃO 68 
Uma proposta de dispositivo capaz de indicar a qualidade da gasolina vendida em postos e, consequentemente, 
evitar fraudes, poderia utilizar o conceito de refração luminosa. Nesse sentido, a gasolina não adulterada, na temperatura 
ambiente, apresenta razão entre os senos dos raios incidente e refratado igual a 1,4. Desse modo, fazendo incidir o 
feixe de luz proveniente do ar com um ângulo fixo e maior que zero, qualquer modificação no ângulo do feixe refratado 
indicará adulteração no combustível.
Em uma fiscalização rotineira, o teste apresentou o valor de 1,9. Qual foi o comportamento do raio refratado?
A Mudou de sentido.
B Sofreu reflexão total.
C Atingiu o valor do ângulo limite.
D Direcionou-se para a superfície de separação.
E Aproximou-se da normal à superfície de separação.
*AZUL75SAB24*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25
QUESTÃO 69 
Em um laboratório de genética experimental, 
observou-se que determinada bactéria continha um gene 
que conferia resistência a pragas específicas de plantas. 
Em vista disso, os pesquisadores procederam de acordo 
com a figura.
1 - Bactéria
2 - Isolamento do
DNA bacteriano
3 - Clonagem
do DNA
4 - Extração do
gene de interesse
5 - Fabricação
do gene
6 - Inserção do gene nas 
células do tecido da planta
7 - Planta
Disponível em: http://ciencia.hsw.uol.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado).
Do ponto de vista biotecnológico, como a planta 
representada na figura é classificada?
A Clone.
B Híbrida.
C Mutante.
D Adaptada.
E Transgênica.
QUESTÃO 70 
Visando minimizar impactos ambientais, a legislação 
brasileira determina que resíduos químicos lançados 
diretamente no corpo receptor tenham pH entre 5,0 e 9,0. 
Um resíduo líquido aquoso gerado em um processo 
industrial tem concentração de íons hidroxila igual a 
1,0 × 10−10 mol/L. Para atender a legislação, um químico 
separou as seguintes substâncias, disponibilizadas no 
almoxarifado da empresa: CH3COOH, Na2SO4, CH3OH, 
K2CO3 e NH4Cl.
Para que o resíduo possa ser lançado diretamente no 
corpo receptor, qual substância poderia ser empregada 
no ajuste do pH?
A CH3COOH
B Na2SO4
C CH3OH
D K2CO3
E NH4Cl
*AZUL75SAB25*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26
QUESTÃO 71 
Parte do gás carbônico da atmosfera é absorvida 
pela água do mar. O esquema representa reações 
que ocorrem naturalmente, em equilíbrio, no sistema 
ambiental marinho. O excesso de dióxido de carbono na 
atmosfera pode afetar os recifes de corais.
Dióxido de carbono
 atmosférico
CO2
Dióxido de carbono
 dissolvido
1
+
CO2
H2O
Água
H2CO3
Ácido 
carbônico
HCO3
–
Íons bicarbonato
H+
Íons hidrogênio
Íons carbonato
CO3
2–
Conchas 
deformadas
Menos
ácido
Mais
ácido
2
3
Disponível em: http://news.bbc.co.uk. Acesso em: 20 maio 2014 (adaptado).
O resultado desse processo nos corais é o(a)
A seu branqueamento, levando à sua morte e extinção.
B excesso de fixação de cálcio, provocando calcificação 
indesejável.
C menor incorporação de carbono, afetando seu 
metabolismo energético.
D estímulo da atividade enzimática, evitando a 
descalcificação dos esqueletos.
E dano à estrutura dos esqueletos calcários, diminuindo 
o tamanho das populações.
QUESTÃO 72 
O funcionamento dos geradores de usinas elétricas 
baseia-se no fenômeno da indução eletromagnética, 
descoberto por Michael Faraday no século XIX. Pode-se 
observar esse fenômeno ao se movimentar um ímã e uma 
espira em sentidos opostos com módulo da velocidade 
igual a v, induzindo uma corrente elétrica de intensidade i, 
como ilustrado na figura.
S
N
v
A
i
v
B
A fim de se obter uma corrente com o mesmo sentido da 
apresentada na figura, utilizando os mesmos materiais, 
outra possibilidade é mover a espira para a
A esquerda e o ímã para a direita com polaridade 
invertida.
B direita e o ímã para a esquerda com polaridade 
invertida.
C esquerda e o ímã para a esquerda com mesma 
polaridade.
D direita e manter o ímã em repouso com polaridade 
invertida.
E esquerda e manter o ímã em repouso com mesma 
polaridade.
QUESTÃO 73 
Segundo a teoria evolutiva mais aceita hoje, as 
mitocôndrias, organelas celulares responsáveis pela 
produção de ATP em células eucariotas, assim como 
os cloroplastos, teriam sido originados de procariontes 
ancestrais que foram incorporados por células mais 
complexas.
Uma característica da mitocôndria que sustenta essa 
teoria é a
A capacidade de produzir moléculas de ATP.
B presença de parede celular semelhante à de 
procariontes.
C presença de membranas envolvendo e separando a 
matriz mitocondrial do citoplasma.
D capacidade de autoduplicação dada por DNA circular 
próprio semelhante ao bacteriano. 
E presença de um sistema enzimático eficiente às 
reações químicas do metabolismo aeróbio.
*AZUL75SAB26*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27
QUESTÃO 74 
No 
heredograma, 
os 
símbolos 
preenchidos 
representam pessoas portadoras de um tipo raro de 
doença genética. Os homens são representados pelos 
quadrados e as mulheres, pelos círculos.
Qual é o padrão de herança observado para essa doença?
A Dominante autossômico, pois a doença aparece em 
ambos os sexos.
B Recessivo ligado ao sexo, pois não ocorre a 
transmissão do pai para os filhos.
C Recessivo ligado ao Y, pois a doença é transmitida 
dos pais heterozigotos para os filhos.
D Dominante ligado ao sexo, pois todas as filhas de 
homens afetados também apresentam a doença.
E Codominante autossômico, pois a doença é herdada 
pelos filhos de ambos os sexos, tanto do pai quanto 
da mãe.
QUESTÃO 75 
Um pesquisador percebe que o rótulo de um dos vidros 
em que guarda um concentrado de enzimas digestivas 
está ilegível. Ele não sabe qual enzima o vidro contém, 
mas desconfia de que seja uma protease gástrica, que 
age no estômago digerindo proteínas. Sabendo que a 
digestão no estômago é ácida e no intestino é básica, ele 
monta cinco tubos de ensaio com alimentos diferentes, 
adiciona o concentrado de enzimas em soluções com 
pH determinado e aguarda para ver se a enzima age em 
algum deles.
O tubo de ensaio em que a enzima deve agir para indicar 
que a hipótese do pesquisador está correta é aquele que 
contém
A cubo de batata em solução com pH = 9.
B pedaço de carne em solução com pH = 5.
C clara de ovo cozida em solução com pH = 9.
D porção de macarrão em solução com pH = 5.
E bolinha de manteiga em solução com pH = 9.
QUESTÃO 76 
Alguns sistemas de segurança incluem detectores de 
movimento. Nesses sensores, existe uma substância que 
se polariza na presença de radiação eletromagnética de 
certa região de frequência, gerando uma tensão que pode 
ser amplificada e empregada para efeito de controle. 
Quando uma pessoa se aproxima do sistema, a radiação 
emitida por seu corpo é detectada por esse tipo de sensor.
WENDLING, M. Sensores. Disponível em: www2.feg.unesp.br.
Acesso em: 7 maio 2014 (adaptado).
A radiação captada por esse detector encontra-se na 
região de frequência
A da luz visível.
B do ultravioleta. 
C do infravermelho. 
D das micro-ondas. 
E das ondas longas de rádio. 
QUESTÃO 77 
O estudo de compostos orgânicos permite aos 
analistas 
definir 
propriedades 
físicas 
e 
químicas 
responsáveis pelas características de cada substância 
descoberta. Um laboratório investiga moléculas quirais 
cuja cadeia carbônica seja insaturada, heterogênea e 
ramificada.
A fórmula que se enquadra nas características da 
molécula investigada é
A CH3–(CH)2–CH(OH)–CO–NH–CH3.
B CH3–(CH)2–CH(CH3)–CO–NH–CH3.
C CH3–(CH)2–CH(CH3)–CO–NH2.
D CH3–CH2–CH(CH3)–CO–NH–CH3.
E C6H5–CH2–CO–NH–CH3.
QUESTÃO 78 
Com o objetivo de substituir as sacolas de polietileno, 
alguns supermercados têm utilizado um novo tipo de 
plástico ecológico, que apresenta em sua composição 
amido de milho e uma resina polimérica termoplástica, 
obtida a partir de uma fonte petroquímica.
ERENO, D. Plásticos de vegetais. Pesquisa Fapesp, n. 179, jan. 2011 (adaptado).
Nesses plásticos, a fragmentação da resina polimérica é 
facilitada porque os carboidratos presentes
A dissolvem-se na água.
B absorvem água com facilidade.
C caramelizam por aquecimento e quebram.
D são digeridos por organismos decompositores.
E decompõem-se espontaneamente em contato com 
água e gás carbônico.
*AZUL75SAB27*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28
QUESTÃO 79 
Em um hospital havia cinco lotes de bolsas de 
sangue, rotulados com os códigos I, II, III, IV e V. Cada 
lote continha apenas um tipo sanguíneo não identificado. 
Uma funcionária do hospital resolveu fazer a identificação 
utilizando dois tipos de soro, anti-A e anti-B. Os resultados 
obtidos estão descritos no quadro.
Código 
dos lotes 
Volume de 
sangue (L)
Soro anti-A
Soro anti-B
I
22
Não aglutinou
Aglutinou
II
25
Aglutinou
Não aglutinou
III
30
Aglutinou
Aglutinou
IV
15 
Não aglutinou
Não aglutinou
V
33
Não aglutinou
Aglutinou
Quantos litros de sangue eram do grupo sanguíneo do 
tipo A?
A 15
B 25
C 30
D 33
E 55
QUESTÃO 80 
O principal processo industrial utilizado na produção 
de fenol é a oxidação do cumeno (isopropilbenzeno). 
A equação mostra que esse processo envolve a formação 
do hidroperóxido de cumila, que em seguida é decomposto 
em fenol e acetona, ambos usados na indústria química 
como precursores de moléculas mais complexas. Após 
o processo de síntese, esses dois insumos devem ser 
separados para comercialização individual.
Cumeno
+ O2
Catalisador
OOH
H2O / H2SO4
OH
Hidroperóxido
de cumila
Fenol
+
O
Acetona
Considerando as características físico-químicas dos dois 
insumos formados, o método utilizado para a separação 
da mistura, em escala industrial, é a
A filtração.
B ventilação.
C decantação.
D evaporação.
E destilação fracionada.
QUESTÃO 81 
Os parasitoides (misto de parasitas e predadores) são 
insetos diminutos que têm hábitos muito peculiares: suas 
larvas podem se desenvolver dentro do corpo de outros 
organismos, como mostra a figura. A forma adulta se 
alimenta de pólen e açúcares. Em geral, cada parasitoide 
ataca hospedeiros de determinada espécie e, por isso, 
esses organismos vêm sendo amplamente usados para o 
controle biológico de pragas agrícolas. 
SANTO, M. M. E.; FARIA, M. L. Parasitoides: insetos benéficos e cruéis. 
Ciência Hoje, v. 49, n. 291, abr. 2012 (adaptado).
A forma larval do parasitoide assume qual papel nessa 
cadeia alimentar?
A Consumidor primário, pois ataca diretamente uma 
espécie herbívora.
B Consumidor secundário, pois se alimenta diretamente 
dos tecidos da lagarta.
C Organismo heterótrofo de primeira ordem, pois se 
alimenta de pólen na fase adulta. 
D Organismo heterótrofo de segunda ordem, pois 
apresenta o maior nível energético na cadeia.
E Decompositor, pois se alimenta de tecidos do interior 
do corpo da lagarta e a leva à morte.
*AZUL75SAB28*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29
QUESTÃO 82 
Um professor utiliza essa história em quadrinhos para 
discutir com os estudantes o movimento de satélites. 
Nesse sentido, pede a eles que analisem o movimento 
do coelhinho, considerando o módulo da velocidade 
constante.
SOUSA, M. Cebolinha, n. 240, jun. 2006.
Desprezando a existência de forças dissipativas, o 
vetor aceleração tangencial do coelhinho, no terceiro 
quadrinho, é
A nulo.
B paralelo à sua velocidade linear e no mesmo sentido.
C paralelo à sua velocidade linear e no sentido oposto.
D perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para 
o centro da Terra.
E perpendicular à sua velocidade linear e dirigido para 
fora da superfície da Terra.
QUESTÃO 83 
A utilização de processos de biorremediação 
de resíduos gerados pela combustão incompleta de 
compostos orgânicos tem se tornado crescente, visando 
minimizar a poluição ambiental. Para a ocorrência de 
resíduos de naftaleno, algumas legislações limitam sua 
concentração em até 30 mg/kg para solo agrícola e 
0,14 mg/L para água subterrânea. A quantificação desse 
resíduo foi realizada em diferentes ambientes, utilizando-se 
amostras de 500 g de solo e 100 mL de água, conforme 
apresentado no quadro.
Ambiente
Resíduo de naftaleno (g)
Solo I
1,0 × 10−2
Solo II
2,0 × 10−2
Água I
7,0 × 10−6
Água II
8,0 × 10−6
Água III
9,0 × 10−6
O ambiente que necessita de biorremediação é o(a)
A solo I.
B solo II.
C água I.
D água II.
E água III.
*AZUL75SAB29*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30
QUESTÃO 84 
 Ao sintonizarmos uma estação de rádio ou um canal 
de TV em um aparelho, estamos alterando algumas 
características 
elétricas 
de 
seu 
circuito 
receptor. 
Das inúmeras ondas eletromagnéticas que chegam 
simultaneamente ao receptor, somente aquelas que 
oscilam com determinada frequência resultarão em 
máxima absorção de energia.
O fenômeno descrito é a
A difração.
B refração.
C polarização.
D interferência.
E ressonância.
QUESTÃO 85 
 Imunobiológicos:
diferentes formas de produção, diferentes aplicações
Aplicação do 
imunobiológico I
Produção do
 imunobiológico III
Aplicação do imunobiológico III
Aplicação do 
imunobiológico II
Vírus, 
bactérias
A
B
Embora sejam produzidos e utilizados em situações 
distintas, os imunobiológicos I e II atuam de forma 
semelhante nos humanos e equinos, pois
A conferem imunidade passiva.
B transferem células de defesa.
C suprimem a resposta imunológica.
D estimulam a produção de anticorpos.
E desencadeiam a produção de antígenos.
QUESTÃO 86 
 Grande quantidade dos maus odores do nosso dia 
a dia está relacionada a compostos alcalinos. Assim, 
em vários desses casos, pode-se utilizar o vinagre, que 
contém entre 3,5% e 5% de ácido acético, para diminuir 
ou eliminar o mau cheiro. Por exemplo, lavar as mãos com 
vinagre e depois enxaguá-las com água elimina o odor 
de peixe, já que a molécula de piridina (C5H5N) é uma 
das substâncias responsáveis pelo odor característico de 
peixe podre.
SILVA, V. A.; BENITE, A. M. C.; SOARES, M. H. F. B. Algo aqui não cheira bem... A química 
do mau cheiro. Química Nova na Escola, v. 33, n. 1, fev. 2011 (adaptado).
A efi ciência do uso do vinagre nesse caso se explica pela
A sobreposição de odor, propiciada pelo cheiro 
característico do vinagre.
B solubilidade da piridina, de caráter ácido, na solução 
ácida empregada.
C inibição da proliferação das bactérias presentes, 
devido à ação do ácido acético.
D degradação enzimática da molécula de piridina, 
acelerada pela presença de ácido acético.
E reação de neutralização entre o ácido acético e a 
piridina, que resulta em compostos sem mau odor.
QUESTÃO 87 
  
Quando adolescente, as nossas tardes, após 
as aulas, consistiam em tomar às mãos o violão e o 
dicionário de acordes de Almir Chediak e desafi ar nosso 
amigo Hamilton a descobrir, apenas ouvindo o acorde, 
quais notas eram escolhidas. Sempre perdíamos a 
aposta, ele possui o ouvido absoluto.
O ouvido absoluto é uma característica perceptual de 
poucos indivíduos capazes de identifi car notas isoladas 
sem outras referências, isto é, sem precisar relacioná-las 
com outras notas de uma melodia.
LENT, R. O cérebro do meu professor de acordeão. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. 
Acesso em: 15 ago. 2012 (adaptado).
No contexto apresentado, a propriedade física das 
ondas que permite essa distinção entre as notas é a
A frequência.
B intensidade.
C forma da onda.
D amplitude da onda.
E velocidade de propagação.
*AZUL75SAB30*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31
QUESTÃO 88 
Grandes fontes de emissão do gás dióxido de 
enxofre são as indústrias de extração de cobre e níquel, 
em decorrência da oxidação dos minérios sulfurados. 
Para evitar a liberação desses óxidos na atmosfera e a 
consequente formação da chuva ácida, o gás pode ser 
lavado, em um processo conhecido como dessulfurização, 
conforme mostrado na equação (1).
CaCO3 (s) + SO2 (g) → CaSO3 (s) + CO2 (g)
(1)
Por sua vez, o sulfito de cálcio formado pode ser 
oxidado, com o auxílio do ar atmosférico, para a obtenção 
do sulfato de cálcio, como mostrado na equação (2). 
Essa etapa é de grande interesse porque o produto da 
reação, popularmente conhecido como gesso, é utilizado 
para fins agrícolas.
2 CaSO3 (s) + O2 (g) → 2 CaSO4 (s)
(2)
As massas molares dos elementos carbono, oxigênio, 
enxofre e cálcio são iguais a 12 g/mol, 16 g/mol, 32 g/mol 
e 40 g/mol, respectivamente.
BAIRD, C. Química ambiental. Porto Alegre: Bookman, 2002 (adaptado).
Considerando um rendimento de 90% no processo, a 
massa de gesso obtida, em gramas, por mol de gás retido 
é mais próxima de
A 64.
B 108.
C 122.
D 136.
E 245.
QUESTÃO 89 
Na década de 1990, células do cordão umbilical de 
recém-nascidos humanos começaram a ser guardadas 
por criopreservação, uma vez que apresentam alto 
potencial 
terapêutico 
em 
consequência 
de 
suas 
características peculiares.
O poder terapêutico dessas células baseia-se em sua 
capacidade de
A multiplicação lenta.
B comunicação entre células.
C adesão a diferentes tecidos.
D diferenciação em células especializadas.
E reconhecimento de células semelhantes.
QUESTÃO 90 
As 
lentes 
fotocromáticas 
escurecem 
quando 
expostas à luz solar por causa de reações químicas 
reversíveis entre uma espécie incolor e outra colorida. 
Diversas reações podem ser utilizadas, e a escolha 
do melhor reagente para esse fim se baseia em três 
principais aspectos: (i) o quanto escurece a lente; (ii) o 
tempo de escurecimento quando exposta à luz solar; e 
(iii) o tempo de esmaecimento em ambiente sem forte luz 
solar. A transmitância indica a razão entre a quantidade 
de luz que atravessa o meio e a quantidade de luz que 
incide sobre ele. 
Durante um teste de controle para o desenvolvimento 
de novas lentes fotocromáticas, foram analisadas cinco 
amostras, que utilizam reagentes químicos diferentes. 
No quadro, são apresentados os resultados.
Amostra
Tempo de 
escurecimento 
(segundo)
Tempo de 
esmaecimento 
(segundo)
Transmitância 
média da lente 
quando exposta 
à luz solar (%)
1
20 
50 
80
2
40
30
90
3
20
30
50
4
50
50
50
5
40
20
95
Considerando os três aspectos, qual é a melhor amostra 
de lente fotocromática para se utilizar em óculos?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
*AZUL75SAB31*
2014
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
2014
*AZUL75SAB32*

