EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
2014
2º DIA
CADERNO
5 
AMARELO
*Amar25dom1*
 A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AMARELO. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.
PROVA DE REDAÇÃO E DE LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Atos são pássaros engaiolados.
LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1
Veriﬁque, no CARTÃO-RESPOSTA e na FOLHA DE REDAÇÃO, 
que se encontra no verso do CARTÃO-RESPOSTA, se os 
seus dados estão registrados corretamente. Caso haja alguma 
divergência, comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
2
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA e da FOLHA 
DE REDAÇÃO com caneta esferográﬁca de tinta preta.
3
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁa usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
4
Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da 
seguinte maneira:
a. as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b. as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
ATENÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida no 
ato de sua inscrição.
5
Conﬁra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
6
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão. 
7
O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
8
Reserve os 30 minutos ﬁnais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
9
Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
10 Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
11 Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em deﬁnitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
12 Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata; 
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO a 
qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 2
2014
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo 
de sua formação, redija texto dissertativo-argumentativo em norma padrão da língua portuguesa sobre o tema 
Publicidade infantil em questão no Brasil, apresentando proposta de intervenção, que respeite os direitos 
humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos para defesa de seu 
ponto de vista.
TEXTO I
A aprovação, em abril de 2014, de uma resolução que considera abusiva a publicidade infantil, emitida pelo 
Conselho Nacional de Direitos da Criança e do Adolescente (Conanda), deu início a um verdadeiro cabo de guerra 
envolvendo ONGs de defesa dos direitos das crianças e setores interessados na continuidade das propagandas 
dirigidas a esse público.
Elogiada por pais, ativistas e entidades, a resolução estabelece como abusiva toda propaganda dirigida à criança 
que tem “a intenção de persuadi-la para o consumo de qualquer produto ou serviço” e que utilize aspectos como 
desenhos animados, bonecos, linguagem infantil, trilhas sonoras com temas infantis, oferta de prêmios, brindes ou 
artigos colecionáveis que tenham apelo às crianças.
Ainda há dúvidas, porém, sobre como será a aplicação prática da resolução. E associações de anunciantes, 
emissoras, revistas e de empresas de licenciamento e fabricantes de produtos infantis criticam a medida e dizem não 
reconhecer a legitimidade constitucional do Conanda para legislar sobre publicidade e para impor a resolução tanto às 
famílias quanto ao mercado publicitário. Além disso, defendem que a autorregulamentação pelo Conselho Nacional de 
Autorregulamentação Publicitária (Conar) já seria uma forma de controlar e evitar abusos.
IDOETA, P. A.; BARBA, M. D. A publicidade infantil deve ser proibida? Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 23 maio 2014 (adaptado).
TEXTO II 
A PUBLICIDADE PARA CRIANÇAS NO MUNDO
QUÉBEC (Canadá)
ESTADOS UNIDOS
REINO UNIDO
NORUEGA
SUÉCIA
DINAMARCA
BÉLGICA
COREIA DO SUL
AUSTRÁLIA
Fontes: OMS e Conar/2013
IRLANDA
FRANÇA
ITÁLIA
BRASIL
Autorregula-
mentação
Não há leis
nacionais, 
o setor cria
normas e faz
acordos com
o governo
Alerta
Mensagens
recomendam
consumo moderado
e alimentação
saudável
Proibição parcial
Comerciais são
proibidos em
certos horários ou
para determinadas
faixas etárias
Personagens
Famosos e persona-
gens de desenhos
não podem aparecer
em anúncios de
alimentos infantis
Proibido
Não é permitido
nenhum tipo de
publicidade para
crianças
CHILE
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 24 jun. 2014 (adaptado).
TEXTO III
Precisamos preparar a criança, desde pequena, para receber as informações do mundo exterior, para 
compreender o que está por trás da divulgação de produtos. Só assim ela se tornará o consumidor do futuro, 
aquele capaz de saber o que, como e por que comprar, ciente de suas reais necessidades e consciente de suas 
responsabilidades consigo mesma e com o mundo.
SILVA, A. M. D.; VASCONCELOS, L. R. A criança e o marketing: informações essenciais para proteger 
as crianças dos apelos do marketing infantil. São Paulo: Summus, 2012 (adaptado).
INSTRUÇÕES:
•	 O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	 O	texto	definitivo	deve	ser	escrito	à	tinta,	na	folha	própria,	em	até	30	linhas.
•	 A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas 
copiadas desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	 tiver	até	7	(sete)	linhas	escritas,	sendo	considerada	“insuficiente”.
•	 fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	 apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	 apresentar parte do texto deliberadamente desconectada com o tema proposto.
*AMAR25DOM2*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 3
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Disponível em: http://wefeedback.org. Acesso em: 30 jul. 2012.
A internet tem servido a diferentes interesses, ampliando, muitas vezes, o contato entre pessoas e instituições. Um 
exemplo disso é o site WeFeedback, no qual a internauta Kate Watts
A comprou comida em promoção.
B inscreveu-se em concurso.
C fez doação para caridade. 
D participou de pesquisa de opinião.
E voluntariou-se para trabalho social.
QUESTÃO 92 
If You Can’t Master English, Try Globish 
PARIS — It happens all the time: during an airport delay the man to the left, a Korean perhaps, starts talking to the 
man opposite, who might be Colombian, and soon they are chatting away in what seems to be English. But the native 
English speaker sitting between them cannot understand a word.
They don’t know it, but the Korean and the Colombian are speaking Globish, the latest addition to the 6,800 
languages that are said to be spoken across the world. Not that its inventor, Jean-Paul Nerrière, considers it a proper 
language.
“It is not a language, it is a tool,” he says. “A language is the vehicle of a culture. Globish doesn’t want to be that at 
all. It is a means of communication.”
Nerrière doesn’t see Globish in the same light as utopian efforts such as Kosmos, Volapuk, Novial or staunch 
Esperanto. Nor should it be confused with barbaric Algol (for Algorithmic language). It is a sort of English lite: a means 
of simplifying the language and giving it rules so it can be understood by all.
BLUME, M. Disponível em: www.nytimes.com. Acesso em: 28 out. 2013 (fragmento).
Considerando as ideias apresentadas no texto, o Globish (Global English) é uma variedade da língua inglesa que
A tem status de	língua	por	refletir	uma	cultura	global.
B facilita o entendimento entre o falante nativo e o não nativo.
C tem as mesmas características de projetos utópicos como o esperanto.
D altera a estrutura do idioma para possibilitar a comunicação internacional.  
E apresenta padrões de fala idênticos aos da variedade usada pelos falantes nativos.
*AMAR25DOM3*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 4
QUESTÃO 93 
A Tall Order
The sky isn’t the limit for an architect building the 
world’s first invisible skyscraper.
Charles Wee, one of the world’s leading high-rise 
architects, has a confession to make: he’s bored with 
skyscrapers. After designing more than 30, most of which 
punctuate the skylines of rapidly expanding Asian cities, 
he	 has	 struck	 upon	 a	 novel	 concept:	 the	 first	 invisible	
skyscraper.
As	 the	 tallest	 structure	 in	 South	 Korea,	 his	 Infinity	
Tower will loom over Seoul until somebody pushes a 
button and it completely disappears.
When he entered a 2004 competition to design a 
landmark tower, the Korean-American architect rejected 
the notion of competing with Dubai, Toronto, and Shanghai 
to reach the summit of man-made summits. “I thought, 
let’s not jump into this stupid race to build another ‘tallest’ 
tower,” he says in a phone conversation. “Let’s take an 
opposite approach — let’s make an anti-tower.”
The result will be a 150-story building that fades from 
view	 at	 the	 flick	 of	 a	 switch.	 The	 tower	 will	 effectively	
function as an enormous television screen, being able to 
project an exact replica of whatever is happening behind it 
onto its façade. To the human eye, the building will appear 
to have melted away.
It will be the most extraordinary achievement of Wee’s 
stellar architectural career. After graduating from UCLA, 
he	worked	under	Anthony	Lumsden,	a	prolific	Californian	
architect who helped devise the modern technique of 
wrapping buildings inside smooth glass skins. 
HINES, N. Disponível em: http://mag.newsweek.com. Acesso em: 13 out. 2013 (adaptado).
No título e no subtítulo desse texto, as expressões A Tall 
Order e The sky isn’t the limit são usadas para apresentar 
uma matéria cujo tema é:
A Inovações tecnológicas usadas para a construção de 
um novo arranha-céu em Seul.
B Confissões	de	um	arquiteto	que	busca	se	destacar	na	
construção de arranha-céus.
C Técnicas a serem estabelecidas para a construção de 
edifícios altos na Califórnia.
D Competição entre arquitetos para a construção do 
edifício mais alto do mundo.
E Construção de altas torres de apartamentos nas 
grandes metrópoles da Ásia.
QUESTÃO 94 
Masters of War
Come you masters of war
You that build all the guns
You that build the death planes
You that build all the bombs
You that hide behind walls
You that hide behind desks
I just want you to know
I can see through your masks.
You that never done nothin’
But build to destroy
You play with my world
Like it’s your little toy
You put a gun in my hand
And you hide from my eyes
And you turn and run farther
When	the	fast	bullets	fly.
Like Judas of old
You lie and deceive
A world war can be won
You want me to believe
But I see through your eyes
And I see through your brain
Like I see through the water
That runs down my drain.
BOB DYLAN. The Freewheelin’ Bob Dylan. Nova York: Columbia Records, 1963 (fragmento).
Na letra da canção Masters of War, há questionamentos e 
reflexões	que	aparecem	na	forma	de	protesto	contra
A o envio de jovens à guerra para promover a expansão 
territorial dos Estados Unidos.
B o comportamento dos soldados norte-americanos nas 
guerras de que participaram.
C o sistema que recruta soldados para guerras 
motivadas por interesses econômicos.
D o desinteresse do governo pelas famílias dos soldados 
mortos em campos de batalha.
E as Forças Armadas norte-americanas, que enviavam 
homens despreparados para as guerras.
QUESTÃO 95 
The Road Not Taken (by Robert Frost)
Two roads diverged in a wood, and I —
I took the one less traveled by,
And that has made all the difference.
Disponível em: www.poetryfoundation.org. Acesso em: 29 nov. 2011 (fragmento).
Estes	são	os	versos	finais	do	famoso	poema	The Road 
Not Taken, do poeta americano Robert Frost. Levando-se 
em consideração que a vida é comumente metaforizada 
como uma viagem, esses versos indicam que o autor
A festeja o fato de ter sido ousado na escolha que fez 
em sua vida.
B lamenta por ter sido um viajante que encontrou muitas 
bifurcações.
C viaja muito pouco e que essa escolha fez toda a 
diferença em sua vida.
D reconhece	 que	 as	 dificuldades	 em	 sua	 vida	 foram	
todas superadas.
E percorre várias estradas durante as diferentes fases 
de sua vida.
*AMAR25DOM4*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 5
LINGUAGENS, CÓDIGOS E SUAS 
TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Emigrantes
En todo emigrante existen dos posibles actitudes 
vitales: una la de considerar su experiencia como 
aventura pasajera, vivir mental y emocionalmente 
en la patria de origen, cultivando su nostalgia, y 
definir la realidad presente por comparación con el 
mundo que se ha dejado; la otra es vivir el presente 
tal como viene dado, proyectarlo en el futuro, cortar 
raíces y dominar nostalgias, sumergirse en la nueva 
cultura, aprenderla y asimilarla. El drama personal del 
emigrante reside en el hecho de que casi nunca es 
posible esa elección en términos absolutos y, al igual 
que el mestizo, se siente parte de dos mundos sin 
integrarse por completo en uno de ellos con exclusión 
del otro.
DEL CASTILLO, G. C. América hispánica (1492-1892). In: DE LARA, M. T. Historia de 
España. Barcelona: Labor, 1985.
O	 texto	 apresenta	 uma	 reflexão	 sobre	 a	 condição	 do	
imigrante, o qual, para o autor, tem de lidar com o 
dilema da
A constatação de sua existência no entrelugar.
B instabilidade da vida em outro país.
C ausência de referências do passado.
D apropriação dos valores do outro.
E ruptura com o país de origem.
QUESTÃO 92 
En un año de campaña paraguaya, he visto muchas 
cosas tristes...
He visto la tierra, con su fertilidad incoercible y salvaje, 
sofocar al hombre, que arroja una semilla y obtiene cien 
plantas diferentes y no sabe cuál es la suya. He visto 
los viejos caminos que abrió la tiranía devorados por la 
vegetación, desleídos por las innundaciones, borrados 
por el abandono.
BARRET, R. Lo que he visto. Cuba: XX Feria Internacional del Libro de la Habana, 2011.
Rafael Barret nasceu na Espanha e, ainda jovem, foi viver 
no Paraguai. O fragmento do texto Lo que he visto revela 
um pouco da percepção do escritor sobre a realidade 
paraguaia, marcada, em essência, pelo(a)
A desalento frente às adversidades naturais.
B amplo	conhecimento	da	flora	paraguaia.
C impossibilidade de cultivo da terra.
D necessidade de se construírem novos caminhos.
E despreparo do agricultor no trato com a terra.
QUESTÃO 93 
Disponível em: http://azaral-canarias.blogspot.com. Acesso em: 28 maio 2014 (adaptado).
As marcas de primeira pessoa do plural no texto da 
campanha	de	amamentação	têm	como	finalidade
A incluir o enunciador no discurso para expressar 
formalidade.
B agregar diversas vozes para impor valores às lactantes.
C forjar uma voz coletiva para garantir adesão à campanha.
D promover	 uma	 identificação	 entre	 o	 enunciador	 e	 o	
leitor para aproximá-los. 
E remeter à voz institucional promotora da campanha 
para conferir-lhe credibilidade.
*AMAR25DOM5*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 6
QUESTÃO 94 
Aunque me cuesta mucho trabajo y me hace sudar 
la gota gorda, y, como todo escritor, siento a veces la 
amenaza de la parálisis, de la sequía de la imaginación, 
nada me ha hecho gozar en la vida tanto como pasarme 
los meses y los años construyendo una historia, desde 
su incierto despuntar, esa imagen que la memoria 
almacenó de alguna experiencia vivida, que se volvió un 
desasosiego, un entusiasmo, un fantaseo que germinó 
luego en un proyecto y en la decisión de intentar convertir 
esa niebla agitada de fantasmas en una historia. “Escribir 
es una manera de vivir”, dijo Flaubert.
Discurso de Mario Vargas Llosa al recibir el Premio Nobel de Literatura 2010.
Disponível em: www.nobelprize.org. Acesso em: 7 maio 2014 (fragmento).
O trecho apresentado trata do fazer literário, a partir da 
perspectiva de Vargas Llosa. Com base no fragmento 
“me hace sudar la gota gorda”, infere-se que o artifício da 
escritura, para o escritor,
A ativa a memória e a fantasia.
B baseia-se na imaginação inspiradora.
C fundamenta-se nas experiências de vida.
D requer entusiasmo e motivação.
E demanda expressiva dedicação.
QUESTÃO 95 
El robo
Para los niños
anchos espacios tiene el día
y las horas
son calles despejadas
abiertas avenidas.
A nosotros, se estrecha
el tiempo de tal modo
que todo está apretado y oprimido.
Se atropellan los tiempos
Casi no da lugar un día a otro.
No bien ha amanecido
cae la luz a pique
en veloz mediodía
y apenas la contemplas
huye en atardeceres
hacia pozos de sombra.
Dice una voz:
entre vueltas y vueltas
se me fue el día.
Algún ladrón
oculto roba mi vida.
MAIA, C. Obra poética. Montevidéu: Rebecalinke, 2010.
O poema El robo, de Circe Maia, poetisa uruguaia 
contemporânea, trata do(a)
A problema do abandono de crianças nas ruas.
B excesso de trabalho na sociedade atual.
C angústia provocada pela fugacidade do tempo.
D violência nos grandes centros urbanos.
E repressão dos sentimentos e da liberdade.
QUESTÃO 96 
TEXTO I
Seis estados zeram fila de espera
para transplante da córnea
Seis estados brasileiros aproveitaram o aumento no 
número de doadores e de transplantes feitos no primeiro 
semestre de 2012 no país e entraram para uma lista 
privilegiada: a de não ter mais pacientes esperando por 
uma córnea.
Até julho desse ano, Acre, Distrito Federal, Espírito 
Santo, Paraná, Rio Grande do Norte e São Paulo 
eliminaram a lista de espera no transplante de córneas, de 
acordo com balanço divulgado pelo Ministério da Saúde, 
no Dia Nacional de Doação de Órgãos e Tecidos. Em 
2011, só São Paulo e Rio Grande do Norte conseguiram 
zerar	essa	fila.
TEXTO II
Disponível em: http://noticias.uol.com.br. Acesso em: 11 ago. 2013 (adaptado).
A notícia e o cartaz abordam a questão da doação de 
órgãos. Ao relacionar os dois textos, observa-se que o 
cartaz é
A contraditório, pois a notícia informa que o país superou 
a necessidade de doação de órgãos.
B complementar, pois a notícia diz que a doação de 
órgãos cresceu e o cartaz solicita doações.
C redundante, pois a notícia e o cartaz têm a intenção 
de	influenciar	as	pessoas	a	doarem	seus	órgãos.
D indispensável,	 pois	 a	 notícia	 fica	 incompleta	 sem	 o	
cartaz, que apela para a sensibilidade das pessoas.
E discordante, pois ambos os textos apresentam 
posições distintas sobre a necessidade de doação 
de órgãos.
*AMAR25DOM6*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 7
QUESTÃO 97 
Óia eu aqui de novo xaxando
Óia eu aqui de novo para xaxar
 
Vou mostrar pr’esses cabras
Que eu ainda dou no couro
Isso é um desaforo
Que eu não posso levar
Que eu aqui de novo cantando
Que eu aqui de novo xaxando
Óia eu aqui de novo mostrando
Como se deve xaxar
Vem cá morena linda
Vestida de chita 
Você é a mais bonita
Desse meu lugar
Vai, chama Maria, chama Luzia
Vai, chama Zabé, chama Raque
Diz que eu tou aqui com alegria
BARROS, A. Óia eu aqui de novo. Disponível em: www.luizluagonzaga.mus.br.
Acesso em: 5 maio 2013 (fragmento).
A letra da canção de Antônio de Barros manifesta 
aspectos do repertório linguístico e cultural do Brasil. 
O verso que singulariza uma forma característica do 
falar popular regional é:
A “Isso é um desaforo”.
B “Diz que eu tou aqui com alegria”.
C “Vou mostrar pr’esses cabras”.
D “Vai, chama Maria, chama Luzia”.
E “Vem cá morena linda, vestida de chita”.
QUESTÃO 98 
Em uma escala de 0 a 10, o Brasil está entre 3 e 4 no 
quesito segurança da informação. “Estamos começando 
a acordar para o problema. Nessa história de espionagem 
corporativa, temos muita lição a fazer. Falta consciência 
institucional e um longo aprendizado. A sociedade caiu 
em si e viu que é uma coisa que nos afeta”, diz S.P., 
pós-doutor em segurança da informação. Para ele, devem 
ser estabelecidos canais de denúncia para esse tipo de 
situação. De acordo com o conselheiro do Comitê Gestor 
da Internet (CGI), o Brasil tem condições de desenvolver 
tecnologia própria para garantir a segurança dos dados 
do país, tanto do governo quanto da população. “Há 
uma massa de conhecimento dentro das universidades 
e em empresas inovadoras que podem contribuir 
propondo medidas para que possamos mudar isso 
[falta de segurança] no longo prazo”. Ele acredita que o 
governo tem de usar o seu poder de compra de softwares 
e hardwares para a área da segurança cibernética, 
de forma a fomentar essas empresas, a produção de 
conhecimento na área e a construção de uma cadeia de 
produção nacional. 
SARRES, C. Disponível em: www.ebc.com.br. Acesso em: 22 nov. 2013 (adaptado).  
Considerando-se o surgimento da espionagem corporativa 
em decorrência do amplo uso da internet, o texto aponta uma 
necessidade advinda desse impacto, que se resume em
A alertar a sociedade sobre os riscos de ser espionada.
B promover a indústria de segurança da informação.
C discutir a espionagem em fóruns internacionais.
D incentivar o aparecimento de delatores.
E treinar o país em segurança digital.
QUESTÃO 99 
WILL. Disponível em: www.willtirando.com.br. Acesso em: 7 nov. 2013.
Opportunity é o nome de um veículo explorador que 
aterrissou em Marte com a missão de enviar informações 
à Terra. A charge apresenta uma crítica ao(à)
A gasto exagerado com o envio de robôs a outros planetas.
B exploração indiscriminada de outros planetas.
C circulação digital excessiva de autorretratos.
D vulgarização das descobertas espaciais.
E mecanização das atividades humanas.
*AMAR25DOM7*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 8
QUESTÃO 100 
Só há uma saída para a escola se ela quiser ser 
mais bem-sucedida: aceitar a mudança da língua como 
um	fato.	Isso	deve	significar	que	a	escola	deve	aceitar	
qualquer forma da língua em suas atividades escritas? 
Não deve mais corrigir? Não!
Há outra dimensão a ser considerada: de fato, no 
mundo real da escrita, não existe apenas um português 
correto, que valeria para todas as ocasiões: o estilo dos 
contratos não é o mesmo do dos manuais de instrução; 
o dos juízes do Supremo não é o mesmo do dos 
cordelistas; o dos editoriais dos jornais não é o mesmo 
do dos cadernos de cultura dos mesmos jornais. Ou do 
de seus colunistas.
POSSENTI, S. Gramática na cabeça. Língua Portuguesa, ano 5, n. 67, maio 2011 (adaptado).
Sírio Possenti defende a tese de que não existe um único 
“português correto”. Assim sendo, o domínio da língua 
portuguesa implica, entre outras coisas, saber
A descartar as marcas de informalidade do texto.
B reservar o emprego da norma padrão aos textos de 
circulação ampla.
C moldar a norma padrão do português pela linguagem 
do discurso jornalístico.
D adequar as formas da língua a diferentes tipos de 
texto e contexto.
E desprezar as formas da língua previstas pelas 
gramáticas e manuais divulgados pela escola.
QUESTÃO 101 
Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 29 out. 2013 (adaptado).
Os meios de comunicação podem contribuir para a 
resolução de problemas sociais, entre os quais o da 
violência sexual infantil. Nesse sentido, a propaganda usa 
a metáfora do pesadelo para
A informar crianças vítimas de abuso sexual sobre os 
perigos dessa prática, contribuindo para erradicá-la.
B denunciar ocorrências de abuso sexual contra 
meninas, com o objetivo de colocar criminosos na 
cadeia.
C dar a devida dimensão do que é o abuso sexual para 
uma criança, enfatizando a importância da denúncia.
D destacar que a violência sexual infantil predomina 
durante a noite, o que requer maior cuidado dos 
responsáveis nesse período.
E chamar a atenção para o fato de o abuso infantil 
ocorrer durante o sono, sendo confundido por 
algumas crianças com um pesadelo.
QUESTÃO 102 
eu acho um fato interessante... né... foi como meu 
pai e minha mãe vieram se conhecer... né... que... minha 
mãe morava no Piauí com toda família... né... meu... meu 
avô... materno no caso... era maquinista... ele sofreu um 
acidente... infelizmente morreu... minha mãe tinha cinco 
anos... né... e o irmão mais velho dela... meu padrinho... 
tinha dezessete e ele foi obrigado a trabalhar... foi trabalhar 
no banco... e... ele foi... o banco... no caso... estava... 
com um número de funcionários cheio e ele teve que ir 
para outro local e pediu transferência prum local mais 
perto de Parnaíba que era a cidade onde eles moravam 
e por engano o... o... escrivão entendeu Paraíba... né... 
e meu... e minha família veio parar em Mossoró que 
era exatamente o local mais perto onde tinha vaga pra 
funcionário do Banco do Brasil e:: ela foi parar na rua do 
meu pai... né... e começaram a se conhecer... namoraram 
onze anos... né... pararam algum tempo... brigaram... é 
lógico... porque todo relacionamento tem uma briga... né... 
e eu achei esse fato muito interessante porque foi uma 
coincidência incrível... né... como vieram a se conhecer... 
namoraram e hoje... e até hoje estão juntos... dezessete 
anos de casados…
CUNHA, M. A. F. (Org.) . Corpus discurso & gramática: a língua falada e 
escrita na cidade do Natal. Natal: EdUFRN, 1998.
Na transcrição de fala, há um breve relato de experiência 
pessoal, no qual se observa a frequente repetição de “né”. 
Essa repetição é um(a)
A índice de baixa escolaridade do falante.
B estratégia típica de manutenção da interação oral.
C marca de conexão lógica entre conteúdos na fala. 
D manifestação característica da fala regional nordestina.
E recurso enfatizador da informação mais relevante da 
narrativa.
*AMAR25DOM8*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 9
QUESTÃO 103 
O boxe está perdendo cada vez mais espaço para 
um fenômeno relativamente recente do esporte, o MMA. 
E o maior evento de Artes Marciais Mistas do planeta é o 
Ultimate Fighting Championship, ou simplesmente UFC. 
O ringue, com oito cantos, foi desenhado para deixar 
os lutadores com mais espaço para as lutas. Os atletas 
podem usar as mãos e aplicar golpes de jiu-jitsu. Muitos 
podem falar que a modalidade é uma espécie de vale-
tudo,	mas	isso	já	ficou	no	passado:	agora,	a	modalidade	
tem regras e acompanhamento médico obrigatório para 
que o esporte apague o estigma negativo.
CORREIA, D. UFC: saiba como o MMA nocauteou o boxe em oito golpes.
Veja, 10 jun. 2011 (fragmento).
O	processo	de	modificação	das	regras	do	MMA	retrata	
a tendência de redimensionamento de algumas práticas 
corporais, visando enquadrá-las em um determinado 
formato. Qual o sentido atribuído a essas transformações 
incorporadas historicamente ao MMA?
A A	 modificação	 das	 regras	 busca	 associar	 valores	
lúdicos ao MMA, possibilitando a participação de 
diferentes populações como atividade de lazer.
B As transformações do MMA aumentam o grau de 
violência das lutas, favorecendo a busca de emoções 
mais fortes tanto aos competidores como ao público.
C As mudanças de regras do MMA atendem à 
necessidade de tornar a modalidade menos violenta, 
visando sua introdução nas academias de ginástica 
na dimensão da saúde.
D As	 modificações	 incorporadas	 ao	 MMA	 têm	 por	
finalidade	 aprimorar	 as	 técnicas	 das	 diferentes	
artes marciais, favorecendo o desenvolvimento da 
modalidade enquanto defesa pessoal.
E As transformações do MMA visam delimitar a violência 
das lutas, preservando a integridade dos atletas e 
enquadrando a modalidade no formato do esporte de 
espetáculo.
QUESTÃO 104 
Uso de suplementos alimentares por adolescentes
Evidências médicas sugerem que a suplementação 
alimentar	pode	ser	benéfica	para	um	pequeno	grupo	de	
pessoas, aí incluídos atletas competitivos, cuja dieta não 
seja balanceada. Tem-se observado que adolescentes 
envolvidos em atividade física ou atlética estão usando 
cada vez mais tais suplementos. A prevalência desse uso 
varia entre os tipos de esportes, aspectos culturais, faixas 
etárias (mais comum em adolescentes) e sexo (maior 
prevalência em homens). Poucos estudos se referem a 
frequência, tipo e quantidade de suplementos usados, 
mas parece ser comum que as doses recomendadas 
sejam excedidas.
A mídia é um dos importantes estímulos ao uso de 
suplementos alimentares ao veicular, por exemplo, o mito 
do corpo ideal. Em 2001, a indústria de suplementos 
alimentares investiu globalmente US$ 46 bilhões 
em propaganda, como meio de persuadir potenciais 
consumidores a adquirir seus produtos. Na adolescência, 
período	 de	 autoafirmação,	 muitos	 deles	 não	 medem	
esforços para atingir tal objetivo.
ALVES, C.; LIMA, R. J. Pediatr. v.85, n.4, 2009 (fragmento).
Sobre a associação entre a prática de atividades físicas e 
o uso de suplementos alimentares, o texto informa que a 
ingestão desses suplementos
A é indispensável para as pessoas que fazem atividades 
físicas regularmente.
B é estimulada pela indústria voltada para adolescentes 
que buscam um corpo ideal.
C é indicada para atividades físicas como a musculação 
com	fins	de	promoção	da	saúde.
D direciona-se para adolescentes com distúrbios 
metabólicos e que praticam atividades físicas.
E melhora a saúde do indivíduo que não tem uma dieta 
balanceada e nem pratica atividades físicas.
QUESTÃO 105 
TEXTO I
João Guedes, um dos assíduos frequentadores do 
boliche do capitão, mudara-se da campanha havia três 
anos. Três anos de pobreza na cidade bastaram para o 
degradar. Ao morrer, não tinha um vintém nos bolsos e 
fazia dois meses que saíra da cadeia, onde estivera preso 
por roubo de ovelha.
A história de sua desgraça se confunde com a da 
maioria dos que povoam a aldeia de Boa Ventura, uma 
cidadezinha distante, triste e precocemente envelhecida, 
situada	nos	confins	da	fronteira	do	Brasil	com	o	Uruguai.
MARTINS, C. Porteira fechada. Porto Alegre: Movimento, 2001 (fragmento).
 TEXTO II
Comecei a procurar emprego, já topando o que desse 
e viesse, menos complicação com os homens, mas não 
tava fácil. Fui na feira, fui nos bancos de sangue, fui 
nesses lugares que sempre dão para descolar algum, 
fui de porta em porta me oferecendo de faxineiro, mas 
tava todo mundo escabreado pedindo referências, e 
referências eu só tinha do diretor do presídio.
FONSECA, R. Feliz Ano Novo. São Paulo: Cia. das Letras, 1989 (fragmento).
A oposição entre campo e cidade esteve entre as temáticas 
tradicionais da literatura brasileira. Nos fragmentos dos 
dois autores contemporâneos, esse embate incorpora um 
elemento novo: a questão da violência e do desemprego. 
As	narrativas	apresentam	confluência,	pois	nelas	o(a)
A criminalidade é algo inerente ao ser humano, que 
sucumbe a suas manifestações.
B meio urbano, especialmente o das grandes cidades, 
estimula uma vida mais violenta.
C falta de oportunidades na cidade dialoga com a 
pobreza do campo rumo à criminalidade.
D êxodo rural e a falta de escolaridade são causas da 
violência nas grandes cidades.
E complacência das leis e a inércia das personagens 
são estímulos à prática criminosa.
*AMAR25DOM9*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 10
QUESTÃO 106 
Jornal Zero Hora, 2 mar. 2006.
Na criação do texto, o chargista Iotti usa criativamente um 
intertexto: os traços reconstroem uma cena de Guernica, 
painel de Pablo Picasso que retrata os horrores e a 
destruição provocados pelo bombardeio a uma pequena 
cidade da Espanha. Na charge, publicada no período de 
carnaval,	 recebe	 destaque	 a	 figura	 do	 carro,	 elemento	
introduzido	 por	 Iotti	 no	 intertexto.	Além	 dessa	 figura,	 a	
linguagem verbal contribui para estabelecer um diálogo 
entre a obra de Picasso e a charge, ao explorar
A uma referência ao contexto, “trânsito no feriadão”, 
esclarecendo-se o referente tanto do texto de Iotti 
quanto da obra de Picasso.
B uma referência ao tempo presente, com o emprego 
da forma verbal “é”, evidenciando-se a atualidade do 
tema abordado tanto pelo pintor espanhol quanto pelo 
chargista brasileiro.
C um termo pejorativo, “trânsito”, reforçando-se a 
imagem negativa de mundo caótico presente tanto 
em Guernica quanto na charge.
D uma referência temporal, “sempre”, referindo-se 
à permanência de tragédias retratadas tanto em 
Guernica quanto na charge.
E uma expressão polissêmica, “quadro dramático”, 
remetendo-se tanto à obra pictórica quanto ao 
contexto do trânsito brasileiro.
QUESTÃO 107 
Tarefa
Morder o fruto amargo e não cuspir
Mas avisar aos outros quanto é amargo
Cumprir o trato injusto e não falhar
Mas avisar aos outros quanto é injusto
Sofrer o esquema falso e não ceder
Mas avisar aos outros quanto é falso
Dizer também que são coisas mutáveis...
E quando em muitos a não pulsar
— do amargo e injusto e falso por mudar —
então	confiar	à	gente	exausta	o	plano
de um mundo novo e muito mais humano.
CAMPOS, G. Tarefa. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1981.
Na organização do poema, os empregos da conjunção 
“mas” articulam, para além de sua função sintática,
A a ligação entre verbos semanticamente semelhantes.
B a oposição entre ações aparentemente inconciliáveis.
C a introdução do argumento mais forte de uma 
sequência.
D o reforço da causa apresentada no enunciado 
introdutório.
E a intensidade dos problemas sociais presentes no 
mundo.
QUESTÃO 108 
Linotipos
O Museu da Imprensa exibe duas linotipos. Trata-se 
de um tipo de máquina de composição de tipos de 
chumbo, inventada em 1884 em Baltimore, nos Estados 
Unidos, pelo alemão Ottmar Mergenthaler. O invento 
foi	de	grande	importância	por	ter	significado	um	novo	
e	 fundamental	 avanço	 na	 história	 das	 artes	 gráficas.	
A linotipia provocou, na verdade, uma revolução 
porque venceu a lentidão da composição dos textos 
executada	na	tipografia	tradicional,	em	que	o	texto	era	
composto à mão, juntando tipos móveis um por um. 
Constituía-se, assim, no principal meio de composição 
tipográfica	 até	 1950.	 A	 linotipo,	 a	 partir	 do	 final	 do	
século XIX, passou a produzir impressos a baixo custo, 
o que levou informação às massas, democratizou a 
informação. Promoveu uma revolução na educação. 
Antes da linotipo, os jornais e revistas eram escassos, 
com poucas páginas e caros. Os livros didáticos eram 
também caros, pouco acessíveis.
Disponível em: http://portal.in.gov.br. Acesso em: 23 fev. 2013 (adaptado).
O texto apresenta um histórico da linotipo, uma máquina 
tipográfica	 inventada	 no	 século	 XIX	 e	 responsável	
pela dinamização da imprensa. Em termos sociais, a 
contribuição da linotipo teve impacto direto na
A produção vagarosa de materiais didáticos.
B composição aprimorada de tipos de chumbo.
C montagem acelerada de textos para impressão.
D produção acessível de materiais informacionais.
E impressão dinamizada de imagens em revistas.
*AMAR25DOM10*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 11
QUESTÃO 109 
Cordel resiste à tecnologia gráfica
O Cariri mantém uma das mais ricas tradições da 
cultura popular. É a literatura de cordel, que atravessa os 
séculos sem ser destruída pela avalanche de modernidade 
que invade o sertão lírico e telúrico. Na contramão do 
progresso,	 que	 informatizou	 a	 indústria	 gráfica,	 a	 Lira	
Nordestina, de Juazeiro do Norte, e a Academia dos 
Cordelistas	do	Crato	conservam,	em	suas	oficinas,	velhas	
máquinas para impressão dos seus cordéis.
A chapa para impressão do cordel é feita à mão, 
letra por letra, um trabalho artesanal que dura cerca de 
uma hora para confecção de uma página. Em seguida, 
a chapa é levada para a impressora, também manual, 
para imprimir. A manutenção desse sistema antigo de 
impressão	faz	parte	da	filosofia	do	trabalho.	A	outra	etapa	
é a confecção da xilogravura para a capa do cordel.
As xilogravuras são ilustrações populares obtidas por 
gravuras talhadas em madeira. A origem da xilogravura 
nordestina até hoje é ignorada. Acredita-se que os 
missionários portugueses tenham ensinado sua técnica 
aos índios, como uma atividade extra-catequese, 
partindo do princípio religioso que defende a necessidade 
de	 ocupar	 as	 mãos	 para	 que	 a	 mente	 não	 fique	 livre,	
sujeita aos maus pensamentos, ao pecado. A xilogravura 
antecedeu ao clichê, placa fotomecanicamente gravada 
em relevo sobre metal, usualmente zinco, que era utilizada 
nos jornais impressos em rotoplanas.
VICELMO, A. Disponível em: www.onordeste.com. Acesso em: 24 fev. 2013 (adaptado).
A	estratégia	gráfica	constituída	pela	união	entre	as	técnicas	
da impressão manual e da confecção da xilogravura na 
produção de folhetos de cordel
A realça a importância da xilogravura sobre o clichê.
B oportuniza a renovação dessa arte na modernidade.
C demonstra a utilidade desses textos para a catequese.
D revela a necessidade da busca das origens dessa 
literatura.
E auxilia na manutenção da essência identitária dessa 
tradição popular.
QUESTÃO 110 
Em bom português
No Brasil, as palavras envelhecem e caem como 
folhas secas. Não é somente pela gíria que a gente é 
apanhada (aliás, já não se usa mais a primeira pessoa, 
tanto do singular como do plural: tudo é “a gente”). A própria 
linguagem corrente vai-se renovando e a cada dia uma 
parte do léxico cai em desuso.
Minha amiga Lila, que vive descobrindo essas coisas, 
chamou minha atenção para os que falam assim:
—	Assisti	a	uma	fita	de	cinema	com	um	artista	que	
representa muito bem.
Os que acharam natural essa frase, cuidado! Não 
saberão	 dizer	 que	 viram	 um	 filme	 com	 um	 ator	 que	
trabalha bem. E irão ao banho de mar em vez de ir à praia, 
vestido de roupa de banho em vez de biquíni, carregando 
guarda-sol em vez de barraca. Comprarão um automóvel 
em	vez	de	comprar	um	carro,	pegarão	um	defluxo	em	vez	
de um resfriado, vão andar no passeio em vez de passear 
na calçada. Viajarão de trem de ferro e apresentarão sua 
esposa ou sua senhora em vez de apresentar sua mulher.
SABINO, F. Folha de S. Paulo, 13 abr. 1984 (adaptado).
A língua varia no tempo, no espaço e em diferentes classes 
socioculturais.	O	texto	exemplifica	essa	característica	da	
língua, evidenciando que
A o uso de palavras novas deve ser incentivado em 
detrimento das antigas.
B a utilização de inovações no léxico é percebida na 
comparação de gerações.
C o emprego de palavras com sentidos diferentes 
caracteriza	diversidade	geográfica.
D a	pronúncia	e	o	vocabulário	são	aspectos	identificadores	
da classe social a que pertence o falante.
E o	modo	de	falar	específico	de	pessoas	de	diferentes	
faixas etárias é frequente em todas as regiões.
QUESTÃO 111 
CLARK, L. Bicho de bolso. Placas de metal, 1966.
O objeto escultórico produzido por Lygia Clark, 
representante	 do	 Neoconcretismo,	 exemplifica	 o	 início	
de uma vertente importante na arte contemporânea, que 
amplia as funções da arte. Tendo como referência a obra 
Bicho de bolso,	identifica-se	essa	vertente	pelo(a)
A participação efetiva do espectador na obra, o que 
determina a proximidade entre arte e vida.
B percepção do uso de objetos cotidianos para a 
confecção da obra de arte, aproximando arte e 
realidade.
C reconhecimento do uso de técnicas artesanais na arte, 
o que determina a consolidação de valores culturais.
D reflexão	sobre	a	captação	artística	de	imagens	com	
meios óticos, revelando o desenvolvimento de uma 
linguagem própria.
E entendimento sobre o uso de métodos de produção 
em série para a confecção da obra de arte, o que 
atualiza as linguagens artísticas.
*AMAR25DOM11*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 12
QUESTÃO 112 
Por onde houve colonização portuguesa, a música 
popular se desenvolveu basicamente com o mesmo 
instrumental. Podemos ver cavaquinho e violão atuarem 
juntos aqui, em Cabo Verde, em Jacarta, na Indonésia, ou 
em Goa. O caráter nostálgico, sentimental, é outro ponto 
comum da música das colônias portuguesas em todo o 
mundo. O kronjong, a música típica de Jacarta, é uma 
espécie de lundu mais lento, tocado comumente com 
flauta,	cavaquinho	e	violão.	Em	Goa	não	é	muito	diferente.
De acordo com o texto de Henrique Cazes, grande parte da 
música popular desenvolvida nos países colonizados por 
Portugal compartilham um instrumental, destacando-se o 
cavaquinho e o violão. No Brasil, são exemplos de música 
popular que empregam esses mesmos instrumentos:
A Maracatu e ciranda.
B Carimbó e baião.
C Choro e samba.
D Chula e siriri.
E Xote e frevo.
QUESTÃO 113 
Vida obscura
Ninguém sentiu o teu espasmo obscuro,
ó ser humilde entre os humildes seres,
embriagado, tonto de prazeres,
o mundo para ti foi negro e duro.
 
Atravessaste no silêncio escuro
a vida presa a trágicos deveres
e chegaste ao saber de altos saberes
tornando-te mais simples e mais puro.
 
Ninguém te viu o sentimento inquieto,
magoado, oculto e aterrador, secreto,
que o coração te apunhalou no mundo,
 
Mas eu que sempre te segui os passos
sei que cruz infernal prendeu-te os braços
e o teu suspiro como foi profundo!
SOUSA, C. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1961.
Com uma obra densa e expressiva no Simbolismo 
brasileiro, Cruz e Sousa transpôs para seu lirismo uma 
sensibilidade	em	conflito	com	a	realidade	vivenciada.	No	
soneto, essa percepção traduz-se em
A sofrimento tácito diante dos limites impostos pela 
discriminação.
B tendência latente ao vício como resposta ao 
isolamento social.
C extenuação condicionada a uma rotina de tarefas 
degradantes.
D frustração amorosa canalizada para as atividades 
intelectuais.
E vocação religiosa manifesta na aproximação com a 
fé cristã.
QUESTÃO 114 
A História, mais ou menos
Negócio seguinte. Três reis magrinhos ouviram um 
plá de que tinha nascido um Guri. Viram o cometa no 
Oriente	 e	 tal	 e	 se	 flagraram	 que	 o	 Guri	 tinha	 pintado	
por lá. Os profetas, que não eram de dar cascata, já 
tinham dicado o troço: em Belém, da Judeia, vai nascer 
o Salvador, e tá falado. Os três magrinhos se mandaram. 
Mas deram o maior fora. Em vez de irem direto para 
Belém, como mandava o catálogo, resolveram dar 
uma incerta no velho Herodes, em Jerusalém. Pra quê! 
Chegaram lá de boca aberta e entregaram toda a trama. 
Perguntaram: Onde está o rei que acaba de nascer? 
Vimos sua estrela no Oriente e viemos adorá-lo. Quer 
dizer, pegou mal. Muito mal. O velho Herodes, que era 
um	oligão,	ficou	grilado.	Que	rei	era	aquele?	Ele	é	que	
era o dono da praça. Mas comeu em boca e disse: Joia. 
Onde é que esse guri vai se apresentar? Em que canal? 
Quem é o empresário? Tem baixo elétrico? Quero saber 
tudo.	Os	magrinhos	disseram	que	iam	flagrar	o	Guri	e	na	
volta dicavam tudo para o coroa.
 VERISSIMO, L. F. O nariz e outras crônicas. São Paulo: Ática, 1994.
Na crônica de Verissimo, a estratégia para gerar o efeito 
de humor decorre do(a)
A linguagem rebuscada utilizada pelo narrador no 
tratamento do assunto.
B inserção de perguntas diretas acerca do acontecimento 
narrado.
C caracterização dos lugares onde se passa a história.
D emprego 
de 
termos 
bíblicos 
de 
forma 
descontextualizada.
E contraste entre o tema abordado e a linguagem 
utilizada.
QUESTÃO 115 
FABIANA, arrepelando-se de raiva — Hum! Ora, eis aí 
está	para	que	se	casou	meu	filho,	e	trouxe	a	mulher	para	
minha casa. É isto constantemente. Não sabe o senhor 
meu	filho	que	quem	casa	quer	casa...	Já	não	posso,	não	
posso, não posso! (Batendo com o pé). Um dia arrebento, 
e então veremos!
PENA, M. Quem casa quer casa. www.dominiopublico.gov.br. Acesso em: 7 dez. 2012.
As rubricas em itálico, como as trazidas no trecho de 
Martins Pena, em uma atuação teatral, constituem
A necessidade, porque as encenações precisam ser 
fiéis	às	diretrizes	do	autor.	
B possibilidade, porque o texto pode ser mudado, assim 
como outros elementos. 
C preciosismo, porque são irrelevantes para o texto ou 
para a encenação.
D exigência, porque elas determinam as características 
do texto teatral. 
E imposição, porque elas anulam a autonomia do diretor.
*AMAR25DOM12*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 13
QUESTÃO 116 
Psicologia de um vencido
Eu,	filho	do	carbono e do amoníaco,
Monstro de escuridão e rutilância,
Sofro, desde a epigênesis da infância,
A	influência	má	dos	signos	do	zodíaco.
Profundíssimamente hipocondríaco,
Este ambiente me causa repugnância...
Sobe-me à boca uma ânsia análoga à ânsia
Que se escapa da boca de um cardíaco.
Já o verme — este operário das ruínas —
Que	o	sangue	podre	das	carnificinas
Come, e à vida em geral declara guerra,
Anda a espreitar meus olhos para roê-los,
E há de deixar-me apenas os cabelos,
Na frialdade inorgânica da terra!
ANJOS, A. Obra completa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994.
A poesia de Augusto dos Anjos revela aspectos de uma 
literatura de transição designada como pré-modernista. 
Com relação à poética e à abordagem temática presentes 
no	 soneto,	 identificam-se	 marcas	 dessa	 literatura	 de	
transição, como
A a	 forma	 do	 soneto,	 os	 versos	 metrificados,	 a	
presença de rimas e o vocabulário requintado, além 
do ceticismo, que antecipam conceitos estéticos 
vigentes no Modernismo.
B o empenho do eu lírico pelo resgate da poesia 
simbolista, manifesta em metáforas como “Monstro 
de	escuridão	e	rutilância”	e	“influência	má	dos	signos	
do zodíaco”.
C a	seleção	lexical	emprestada	ao	cientificismo,	como	
se lê em “carbono e amoníaco”, “epigênesis da 
infância” e “frialdade inorgânica”, que restitui a visão 
naturalista do homem. 
D a manutenção de elementos formais vinculados 
à estética do Parnasianismo e do Simbolismo, 
dimensionada pela inovação na expressividade 
poética, e o desconcerto existencial.
E a ênfase no processo de construção de uma poesia 
descritiva	e	ao	mesmo	tempo	filosófica,	que	incorpora	
valores	 morais	 e	 científicos	 mais	 tarde	 renovados	
pelos modernistas.
QUESTÃO 117 
O negócio
Grande sorriso do canino de ouro, o velho Abílio 
propõe às donas que se abastecem de pão e banana:
— Como é o negócio?
De cada três dá certo com uma. Ela sorri, não 
responde ou é uma promessa a recusa:
— Deus me livre, não! Hoje não...
Abílio interpelou a velha:
— Como é o negócio?
Ela	concordou	e,	o	que	foi	melhor,	a	filha	também	aceitou	
o trato. Com a dona Julietinha foi assim. Ele se chegou:
— Como é o negócio?
Ela sorriu, olhinho baixo. Abílio espreitou o cometa 
partir. Manhã cedinho saltou a cerca. Sinal combinado, 
duas batidas na porta da cozinha. A dona saiu para o 
quintal,	cuidadosa	de	não	acordar	os	filhos.	Ele	trazia	a	
capa de viagem, estendida na grama orvalhada.
O vizinho espionou os dois, aprendeu o sinal. Decidiu 
imitar a proeza. No crepúsculo, pum-pum, duas pancadas 
fortes na porta. O marido em viagem, mas não era dia do 
Abílio.	Desconfiada,	a	moça	surgiu	à	janela	e	o	vizinho	repetiu:
— Como é o negócio?
Diante da recusa, ele ameaçou:
— Então você quer o velho e não quer o moço? Olhe 
que eu conto!
TREVISAN, D. Mistérios de Curitiba. Rio de Janeiro: Record, 1979 (fragmento).
Quanto à abordagem do tema e aos recursos expressivos, 
essa crônica tem um caráter 
A filosófico,	pois	reflete	sobre	as	mazelas	sofridas	pelos	
vizinhos.
B lírico, pois relata com nostalgia o relacionamento da 
vizinhança.
C irônico, pois apresenta com malícia a convivência 
entre vizinhos.
D crítico, pois deprecia o que acontece nas relações de 
vizinhança.
E didático, pois expõe uma conduta a ser evitada na 
relação entre vizinhos.
QUESTÃO 118 
A última edição deste periódico apresenta mais uma 
vez  tema relacionado ao tratamento dado ao lixo caseiro, 
aquele que produzimos no dia a dia. A informação agora 
passa pelo problema do material jogado na estrada vicinal 
que liga o município de Rio Claro ao distrito de Ajapi. 
Infelizmente, no local em questão, a reportagem encontrou 
mais uma forma errada de destinação do lixo: material 
atirado ao lado da pista como se  isso fosse o ideal. Muitos 
moradores, por exemplo, retiram o lixo de suas residências 
e, em vez de um destino correto, procuram dispensá-lo 
em outras regiões. Uma situação no mínimo incômoda. Se 
você sai de casa para jogar o lixo em outra localidade, por 
que não o fazer no local ideal? É muita falta de educação 
achar que aquilo que não é correto para sua região possa 
ser para outra. A reciclagem do lixo doméstico é um passo 
inteligente e de consciência. Olha o exemplo que passamos 
aos mais jovens! Quem aprende errado coloca em prática 
o errado. Um perigo!
Disponível em: http://jornaldacidade.uol.com.br. Acesso em: 10 ago. 2012 (adaptado).
Esse editorial faz uma leitura diferenciada de uma notícia 
veiculada no jornal. Tal diferença traz à tona uma das 
funções sociais desse gênero textual, que é 
A apresentar fatos que tenham sido noticiados pelo 
próprio veículo.
B chamar a atenção do leitor para temas raramente 
abordados no jornal.
C provocar a indignação dos cidadãos por força dos 
argumentos apresentados.
D interpretar 
criticamente 
fatos 
noticiados 
e 
considerados relevantes para a opinião pública.
E trabalhar uma informação previamente apresentada 
com base no ponto de vista do autor da notícia.
*AMAR25DOM13*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 14
QUESTÃO 119 
O exercício da crônica
Escrever prosa é uma arte ingrata. Eu digo prosa 
fiada,	como	faz	um	cronista;	não	a	prosa	de	um	ficcionista,	
na qual este é levado meio a tapas pelas personagens 
e situações que, azar dele, criou porque quis. Com um 
prosador	 do	 cotidiano,	 a	 coisa	 fia	 mais	 fino.	 Senta-se	
ele diante de sua máquina, olha através da janela e 
busca fundo em sua imaginação um fato qualquer, de 
preferência colhido no noticiário matutino, ou da véspera, 
em que, com as suas artimanhas peculiares, possa injetar 
um sangue novo. Se nada houver, resta-lhe o recurso de 
olhar em torno e esperar que, através de um processo 
associativo, surja-lhe de repente a crônica, provinda dos 
fatos e feitos de sua vida emocionalmente despertados 
pela concentração. Ou então, em última instância, recorrer 
ao assunto da falta de assunto, já bastante gasto, mas do 
qual, no ato de escrever, pode surgir o inesperado.
MORAES, V. Para viver um grande amor: crônicas e poemas. São Paulo: Cia. das Letras, 1991.
Predomina nesse texto a função da linguagem que se constitui 
A nas	diferenças	entre	o	cronista	e	o	ficcionista.
B nos elementos que servem de inspiração ao cronista. 
C nos assuntos que podem ser tratados em uma crônica.
D no papel da vida do cronista no processo de escrita 
da crônica.
E nas	dificuldades	de	se	escrever	uma	crônica	por	meio	
de uma crônica.
QUESTÃO 120 
E se a água potável acabar? O que aconteceria se a 
água potável do mundo acabasse?
As teorias mais pessimistas dizem que a água potável 
deve acabar logo, em 2050. Nesse ano, ninguém mais 
tomará banho todo dia. Chuveiro com água só duas vezes 
por semana. Se alguém exceder 55 litros de consumo 
(metade do que a ONU recomenda), seu abastecimento será 
interrompido. Nos mercados, não haveria carne, pois, se não 
há água para você, imagine para o gado. Gastam-se 43 mil 
litros de água para produzir 1 kg de carne. Mas, não é só ela 
que faltará. A Região Centro-Oeste do Brasil, maior produtor 
de grãos da América Latina em 2012, não conseguiria manter 
a	produção.	Afinal,	no	país,	a	agricultura	e	a	agropecuária	
são, hoje, as maiores consumidoras de água, com mais de 
70% do uso. Faltariam arroz, feijão, soja, milho e outros grãos.
Disponível em: http://super.abril.com.br. Acesso em: 30 jul. 2012.
A língua portuguesa dispõe de vários recursos para 
indicar a atitude do falante em relação ao conteúdo de seu 
enunciado. No início do texto, o verbo “dever” contribui 
para expressar
A uma constatação sobre como as pessoas administram 
os recursos hídricos.
B a habilidade das comunidades em lidar com problemas 
ambientais contemporâneos.
C a capacidade humana de substituir recursos naturais 
renováveis.
D uma previsão trágica a respeito das fontes de água 
potável.
E uma	 situação	 ficcional	 com	 base	 na	 realidade	
ambiental brasileira.
QUESTÃO 121 
Disponível em: http://info.abril.com.br. Acesso em: 9 maio 2013 (adaptado).
O texto introduz uma reportagem a respeito do futuro 
da televisão, destacando que as tecnologias a ela 
incorporadas serão responsáveis por
A estimular a substituição dos antigos aparelhos de TV. 
B contemplar os desejos individuais com recursos de 
ponta.
C transformar a televisão no principal meio de acesso 
às redes sociais.
D renovar técnicas de apresentação de programas e de 
captação de imagens.
E minimizar a importância dessa ferramenta como meio 
de comunicação de massa.
QUESTÃO 122 
Quando Deus redimiu da tirania
Da mão do Faraó endurecido
O Povo Hebreu amado, e esclarecido,
Páscoa	ficou	da	redenção	o	dia.
Páscoa	de	flores,	dia	de	alegria
Àquele	Povo	foi	tão	afligido
O dia, em que por Deus foi redimido;
Ergo sois vós, Senhor, Deus da Bahia.
Pois mandado pela alta Majestade
Nos remiu de tão triste cativeiro,
Nos livrou de tão vil calamidade.
Quem pode ser senão um verdadeiro
Deus, que veio estirpar desta cidade
O Faraó do povo brasileiro.
DAMASCENO, D. (Org.). Melhores poemas: Gregório de Matos. São Paulo: Globo, 2006.
Com uma elaboração de linguagem e uma visão de 
mundo que apresentam princípios barrocos, o soneto de 
Gregório de Matos apresenta temática expressa por
A visão cética sobre as relações sociais.
B preocupação com a identidade brasileira.
C crítica velada à forma de governo vigente.
D reflexão	sobre	os	dogmas	do	cristianismo.
E questionamento das práticas pagãs na Bahia.
*AMAR25DOM14*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 15
QUESTÃO 123 
O Brasil é sertanejo
Que tipo de música simboliza o Brasil? Eis uma 
questão discutida há muito tempo, que desperta opiniões 
extremadas. Há fundamentalistas que desejam impor ao 
público um tipo de som nascido das raízes socioculturais 
do país. O samba. Outros, igualmente nacionalistas, 
desprezam tudo aquilo que não tem estilo. Sonham com 
o império da MPB de Chico Buarque e Caetano Veloso. 
Um terceiro grupo, formado por gente mais jovem, escuta 
e cultiva apenas a música internacional, em todas as 
vertentes. E mais ou menos ignora o resto.
A realidade dos hábitos musicais do brasileiro agora 
está claro, nada tem a ver com esses estereótipos. 
O gênero que encanta mais da metade do país é o 
sertanejo, seguido de longe pela MPB e pelo pagode. 
Outros gêneros em ascensão, sobretudo entre as classes 
C, D e E, são o funk e o religioso, em especial o gospel. 
Rock e música eletrônica são músicas de minoria.
É o que demonstra uma pesquisa pioneira feita entre 
agosto de 2012 e agosto de 2013 pelo Instituto Brasileiro 
de Opinião Pública e Estatística (Ibope). A pesquisa Tribos 
musicais — o comportamento dos ouvintes de rádio sob 
uma nova ótica faz um retrato do ouvinte brasileiro e traz 
algumas novidades. Para quem pensava que a MPB e o 
samba ainda resistiam como baluartes da nacionalidade, 
uma má notícia: os dois gêneros foram superados em 
popularidade.	 O	 Brasil	 moderno	 não	 tem	 mais	 o	 perfil	
sonoro dos anos 1970, que muitos gostariam que se 
eternizasse. A cara musical do país agora é outra.
GIRON, L. A. Época, n. 805, out. 2013 (fragmento).
O	texto	objetiva	convencer	o	leitor	de	que	a	configuração	
da preferência musical dos brasileiros não é mais a 
mesma da dos anos 1970. A estratégia de argumentação 
para comprovar essa posição baseia-se no(a)
A apresentação dos resultados de uma pesquisa que 
retrata o quadro atual da preferência popular relativa 
à música brasileira.
B caracterização das opiniões relativas a determinados 
gêneros, considerados os mais representativos da 
brasilidade, como meros estereótipos.
C uso de estrangeirismos, como rock, funk e gospel, 
para compor um estilo próximo ao leitor, em sintonia 
com o ataque aos nacionalistas.
D ironia com relação ao apego a opiniões superadas, 
tomadas como expressão de conservadorismo e 
anacronismo, com o uso das designações “império” 
e “baluarte”.
E contraposição a impressões fundadas em elitismo e 
preconceito, com a alusão a artistas de renome para 
melhor demonstrar a consolidação da mudança do 
gosto musical popular.
QUESTÃO 124 
Scientific American Brasil, ano 11, n. 134, jul. 2013 (adaptado).
Para atingir o objetivo de recrutar talentos, esse texto 
publicitário
A afirma,	com	a	frase	“Queremos	seu	talento	exatamente	
como ele é”, que qualquer pessoa com talento pode 
fazer parte da equipe.
B apresenta	como	estratégia	a	formação	de	um	perfil	
por meio de perguntas direcionadas, o que dinamiza 
a interação texto-leitor.
C utiliza a descrição da empresa como argumento 
principal, pois atinge diretamente os interessados em 
informática.
D usa	estereótipo	negativo	de	uma	figura	conhecida,	o	
nerd, pessoa introspectiva e que gosta de informática.
E recorre a imagens tecnológicas ligadas em rede, para 
simbolizar como a tecnologia é interligada.
*AMAR25DOM15*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 16
QUESTÃO 125 
Blog é concebido como um espaço onde o blogueiro 
é livre para expressar e discutir o que quiser na atividade 
da sua escrita, com a escolha de imagens e sons que 
compõem o todo do texto veiculado pela internet, por 
meio dos posts. Assim, essa ferramenta deixa de ter 
como única função a exposição de vida e/ou rotina de 
alguém — como em um diário pessoal —, função para 
qual serviu inicialmente e que o popularizou, permitindo 
também que seja um espaço para a discussão de ideias, 
trocas e divulgação de informações.
A produção dos blogs requer uma relação de troca, 
que acaba unindo pessoas em torno de um ponto de 
interesse comum. A força dos blogs está em possibilitar 
que qualquer pessoa, sem nenhum conhecimento técnico, 
publique suas ideias e opiniões na web e que milhões de 
outras pessoas publiquem comentários sobre o que foi 
escrito, criando um grande debate aberto a todos.
LOPES, B. O. A linguagem dos blogs e as redes sociais. Disponível em: www.fateczl.edu.br. 
Acesso em: 29 abr. 2013 (adaptado).
De acordo com o texto, o blog ultrapassou sua função 
inicial e vem se destacando como
A estratégia para estimular relações de amizade.
B espaço para exposição de opiniões e circulação de 
ideias. 
C gênero discursivo substituto dos tradicionais diários 
pessoais. 
D ferramenta para aperfeiçoamento da comunicação 
virtual escrita. 
E recurso para incentivar a ajuda mútua e a divulgação 
da rotina diária.
QUESTÃO 126 
Camelôs
Abençoado seja o camelô dos brinquedos de tostão:
O que vende balõezinhos de cor
O macaquinho que trepa no coqueiro
O cachorrinho que bate com o rabo
Os homenzinhos que jogam boxe
A perereca verde que de repente dá um pulo que 
engraçado
E as canetinhas-tinteiro que jamais escreverão coisa 
alguma.
Alegria das calçadas
Uns falam pelos cotovelos:
—	“O	cavalheiro	chega	em	casa	e	diz:	Meu	filho,	vai	
buscar um
pedaço de banana para eu acender o charuto.
Naturalmente o menino pensará: Papai está malu...”
Outros, coitados, têm a língua atada.
Todos porém sabem mexer nos cordéis como o tino 
ingênuo de
demiurgos de inutilidades.
E ensinam no tumulto das ruas os mitos heroicos da 
meninice...
E dão aos homens que passam preocupados ou tristes 
uma lição de infância.
 BANDEIRA, M. Estrela da vida inteira. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 2007.
Uma das diretrizes do Modernismo foi a percepção de 
elementos do cotidiano como matéria de inspiração 
poética.	O	poema	de	Manuel	Bandeira	exemplifica	essa	
tendência e alcança expressividade porque
A realiza 
um 
inventário 
dos 
elementos 
lúdicos 
tradicionais da criança brasileira.
B promove	uma	reflexão	sobre	a	realidade	de	pobreza	
dos centros urbanos.
C traduz em linguagem lírica o mosaico de elementos 
de	significação	corriqueira.
D introduz 
a 
interlocução 
como 
mecanismo 
de 
construção de uma poética nova.
E constata a condição melancólica dos homens 
distantes da simplicidade infantil.
QUESTÃO 127 
Talvez pareça excessivo o escrúpulo do Cotrim, a quem 
não souber que ele possuía um caráter ferozmente honrado. 
Eu mesmo fui injusto com ele durante os anos que se 
seguiram ao inventário de meu pai. Reconheço que era um 
modelo. Arguíam-no de avareza, e cuido que tinham razão; 
mas a avareza é apenas a exageração de uma virtude, e 
as virtudes devem ser como os orçamentos: melhor é o 
saldo	que	o	déficit.	Como	era	muito	seco	de	maneiras,	tinha	
inimigos que chegavam a acusá-lo de bárbaro. O único fato 
alegado neste particular era o de mandar com frequência 
escravos ao calabouço, donde eles desciam a escorrer 
sangue; mas, além de que ele só mandava os perversos 
e os fujões, ocorre que, tendo longamente contrabandeado 
em escravos, habituara-se de certo modo ao trato um 
pouco mais duro que esse gênero de negócio requeria, e 
não se pode honestamente atribuir à índole original de um 
homem o que é puro efeito de relações sociais. A prova 
de que o Cotrim tinha sentimentos pios encontrava-se no 
seu	amor	aos	filhos,	e	na	dor	que	padeceu	quando	morreu	
Sara, dali a alguns meses; prova irrefutável, acho eu, e não 
única. Era tesoureiro de uma confraria, e irmão de várias 
irmandades, e até irmão remido de uma destas, o que não 
se coaduna muito com a reputação da avareza; verdade é 
que o benefício não caíra no chão: a irmandade (de que ele 
fora juiz) mandara-lhe tirar o retrato a óleo.
 ASSIS, M. Memórias póstumas de Brás Cubas. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1992.
Obra que inaugura o Realismo na literatura brasileira, 
Memórias póstumas de Brás Cubas condensa uma 
expressividade que caracterizaria o estilo machadiano: 
a ironia. Descrevendo a moral de seu cunhado, Cotrim, 
o	narrador-personagem	Brás	Cubas	refina	a	percepção	
irônica ao
A acusar o cunhado de ser avarento para confessar-se 
injustiçado na divisão da herança paterna.
B atribuir a “efeito de relações sociais” a naturalidade 
com que Cotrim prendia e torturava os escravos.
C considerar os “sentimentos pios” demonstrados pelo 
personagem	quando	da	perda	da	filha	Sara.
D menosprezar Cotrim por ser tesoureiro de uma 
confraria e membro remido de várias irmandades.
E insinuar que o cunhado era um homem vaidoso e 
egocêntrico, contemplado com um retrato a óleo.
*AMAR25DOM16*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 17
QUESTÃO 128 
TEXTO I
Ditado popular é uma frase sentenciosa, concisa, de 
verdade comprovada, baseada na secular experiência do 
povo, exposta de forma poética, contendo uma norma de 
conduta ou qualquer outro ensinamento.
WEITZEL, A. H. Folclore literário e linguístico. Juiz de Fora: Esdeva, 1984 (fragmento). 
TEXTO II
Rindo brincalhona, dando-lhe tapinhas nas costas, 
prima Constança disse isto, dorme no assunto, ouça o 
travesseiro, não tem melhor conselheiro.
Enquanto prima Biela dormia no assunto, toda a casa 
se alvoroçava.
[Prima Constança] ia rezar, pedir a Deus para 
iluminar prima Biela. Mas ia também tomar suas 
providências. Casamento e mortalha, no céu se talha. 
Deus escreve direito por linhas tortas. O que for soará. 
Dizia os ditados todos, procurando interpretar os 
desígnios de Deus, transformar os seus desejos nos 
desígnios de Deus. Se achava um instrumento de Deus.
DOURADO, A. Uma vida em segredo. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1990 (fragmento). 
O uso que prima Constança faz dos ditados populares, no 
Texto II, constitui uma maneira de utilizar o tipo de saber 
definido	no	Texto	I,	porque	
A cita-os pela força do hábito.
B aceita-os como verdade absoluta. 
C aciona-os	para	justificar	suas	ações.	
D toma-os para solucionar um problema.
E considera-os como uma orientação divina.
QUESTÃO 129 
No Brasil, a origem do funk e do hip-hop remonta 
aos anos 1970, quando da proliferação dos chamados 
“bailes black” nas periferias dos grandes centros urbanos. 
Embalados pela black music americana, milhares de 
jovens	encontravam	nos	bailes	de	final	de	semana	uma	
alternativa de lazer antes inexistente. Em cidades como 
o Rio de Janeiro ou São Paulo, formavam-se equipes de 
som que promoviam bailes onde foi se disseminando um 
estilo que buscava a valorização da cultura negra, tanto 
na música como nas roupas e nos penteados. No Rio 
de	Janeiro	ficou	conhecido	como	“Black Rio”. A indústria 
fonográfica	 descobriu	 o	 filão	 e,	 lançando	 discos	 de	
“equipe” com as músicas de sucesso nos bailes, difundia 
a moda pelo restante do país.
DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude.
Belo Horizonte: UFMG, 2005.
A presença da cultura hip-hop no Brasil caracteriza-se 
como uma forma de
A lazer gerada pela diversidade de práticas artísticas 
nas periferias urbanas.
B entretenimento	 inventada	 pela	 indústria	 fonográfica	
nacional.
C subversão de sua proposta original já nos primeiros 
bailes.
D afirmação	de	identidade	dos	jovens	que	a	praticam.
E reprodução da cultura musical norte-americana.
QUESTÃO 130 
A forte presença de palavras indígenas e africanas e 
de termos trazidos pelos imigrantes a partir do século XIX 
é um dos traços que distinguem o português do Brasil e o 
português de Portugal. Mas, olhando para a história dos 
empréstimos que o português brasileiro recebeu de línguas 
europeias a partir do século XX, outra diferença também 
aparece: com a vinda ao Brasil da família real portuguesa 
(1808) e, particularmente, com a Independência, Portugal 
deixou de ser o intermediário obrigatório da assimilação 
desses empréstimos e, assim, Brasil e Portugal começaram 
a	divergir,	não	só	por	terem	sofrido	influências	diferentes,	
mas também pela maneira como reagiram a elas.
ILARI, R.; BASSO, R. O português da gente: a língua que estudamos, a língua que 
falamos. São Paulo: Contexto, 2006.
Os empréstimos linguísticos, recebidos de diversas 
línguas, são importantes na constituição do português do 
Brasil porque
A deixaram marcas da história vivida pela nação, como 
a colonização e a imigração.
B transformaram em um só idioma línguas diferentes, 
como as africanas, as indígenas e as europeias.
C promoveram uma língua acessível a falantes de 
origens distintas, como o africano, o indígena e o 
europeu.
D guardaram uma relação de identidade entre os 
falantes do português do Brasil e os do português de 
Portugal.
E tornaram a língua do Brasil mais complexa do que 
as línguas de outros países que também tiveram 
colonização portuguesa.
QUESTÃO 131 
Disponível em: www.portaldapropaganda.com.br. Acesso em: 28 jul. 2013.
Essa propaganda defende a transformação social e 
a diminuição da violência por meio da palavra. Isso se 
evidencia pela
A predominância de tons claros na composição da peça 
publicitária.
B associação entre uma arma de fogo e um megafone.
C grafia	com	inicial	maiúscula	da	palavra	“voz”	no	slogan.
D imagem de uma mão segurando um megafone. 
E representação	gráfica	da	propagação	do	som.
*AMAR25DOM17*
2014
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 18
QUESTÃO 132 
O correr da vida embrulha tudo. A vida é assim: 
esquenta e esfria, aperta e daí afrouxa, sossega e depois 
desinquieta. O que ela quer da gente é coragem.  
ROSA, J. G. Grande sertão: veredas. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986.
No romance Grande sertão: veredas, o protagonista 
Riobaldo narra sua trajetória de jagunço. A leitura do 
trecho	permite	identificar	que	o	desabafo	de	Riobaldo	se	
aproxima de um(a)
A diário, por trazer lembranças pessoais.
B fábula, por apresentar uma lição de moral.
C notícia, por informar sobre um acontecimento.
D aforismo, por expor uma máxima em poucas palavras.
E crônica, por tratar de fatos do cotidiano.
QUESTÃO 133 
Há qualquer coisa de especial nisso de botar a cara 
na janela em crônica de jornal — eu não fazia isso há 
muitos	anos,	enquanto	me	escondia	em	poesia	e	ficção.	
Crônica algumas vezes também é feita, intencionalmente, 
para provocar. Além do mais, em certos dias mesmo o 
escritor mais escolado não está lá grande coisa. Tem 
os que mostram sua cara escrevendo para reclamar: 
moderna demais, antiquada demais. Alguns discorrem 
sobre o assunto, e é gostoso compartilhar ideias. Há os 
textos que parecem passar despercebidos, outros rendem 
um montão de recados: “Você escreveu exatamente o 
que eu sinto”, “Isso é exatamente o que falo com meus 
pacientes”, “É isso que digo para meus pais”, “Comentei 
com minha namorada”. Os estímulos são valiosos pra 
quem nesses tempos andava meio assim: é como me 
botarem no colo — também eu preciso. Na verdade, 
nunca fui tão posta no colo por leitores como na janela do 
jornal. De modo que está sendo ótima, essa brincadeira 
séria, com alguns textos que iam acabar neste livro, 
outros espalhados por aí. Porque eu levo a sério ser 
sério... mesmo quando parece que estou brincando: essa 
é uma das maravilhas de escrever. Como escrevi há 
muitos anos e continua sendo a minha verdade: palavras 
são meu jeito mais secreto de calar.
LUFT, L. Pensar é transgredir. Rio de Janeiro: Record, 2004.
Os textos fazem uso constante de recursos que permitem 
a articulação entre suas partes. Quanto à construção do 
fragmento, o elemento
A “nisso” introduz o fragmento “botar a cara na janela 
em crônica de jornal”.
B “assim” é uma paráfrase de “é como me botarem no 
colo”.
C “isso”	remete	a	“escondia	em	poesia	e	ficção”.
D “alguns” antecipa a informação “É isso que digo para 
meus pais”.
E “essa” recupera a informação anterior “janela do jornal”.
QUESTÃO 134 
Era um dos meus primeiros dias na sala de música. 
A	fim	de	descobrirmos	o	que	deveríamos	estar	fazendo	
ali, propus à classe um problema. Inocentemente 
perguntei: — O que é música?
Passamos dois dias inteiros tateando em busca de 
uma	 definição.	 Descobrimos	 que	 tínhamos	 de	 rejeitar	
todas	 as	 definições	 costumeiras	 porque	 elas	 não	 eram	
suficientemente	abrangentes.
O simples fato é que, à medida que a crescente 
margem a que chamamos de vanguarda continua suas 
explorações	pelas	fronteiras	do	som,	qualquer	definição	
se torna difícil. Quando John Cage abre a porta da sala 
de concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas 
composições, ele ventila a arte da música com conceitos 
novos e aparentemente sem forma.
SCHAFER, R. M. O ouvido pensante. São Paulo: Unesp, 1991 (adaptado).
A frase “Quando John Cage abre a porta da sala de 
concerto e encoraja os ruídos da rua a atravessar suas 
composições”, na proposta de Schafer de formular uma 
nova conceituação de música, representa a
A acessibilidade à sala de concerto como metáfora, 
num momento em que a arte deixou de ser elitizada.
B abertura da sala de concerto, que permitiu que a 
música fosse ouvida do lado de fora do teatro.
C postura inversa à música moderna, que desejava se 
enquadrar em uma concepção conformista.
D intenção do compositor de que os sons extramusicais 
sejam parte integrante da música.
E necessidade do artista contemporâneo de atrair maior 
público para o teatro.
QUESTÃO 135 
Censura moralista
Há tempos que a leitura está em pauta. E, diz-se, em 
crise. Comenta-se esta crise, por exemplo, apontando a 
precariedade das práticas de leitura, lamentando a falta 
de familiaridade dos jovens com livros, reclamando da 
falta de bibliotecas em tantos municípios, do preço dos 
livros em livrarias, num nunca acabar de problemas 
e de carências. Mas, de um tempo para cá, pesquisas 
acadêmicas vêm dizendo que talvez não seja exatamente 
assim, que brasileiros leem, sim, só que leem livros que 
as pesquisas tradicionais não levam em conta. E, também 
de um tempo para cá, políticas educacionais têm tomado 
a peito investir em livros e em leitura. 
LAJOLO, M. Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 2 dez. 2013 (fragmento).
Os falantes, nos textos que produzem, sejam orais ou 
escritos, posicionam-se frente a assuntos que geram 
consenso ou despertam polêmica. No texto, a autora
A ressalta a importância de os professores incentivarem 
os jovens às práticas de leitura.
B critica pesquisas tradicionais que atribuem a falta de 
leitura à precariedade de bibliotecas.
C rebate a ideia de que as políticas educacionais são 
eficazes	no	combate	à	crise	de	leitura.
D questiona a existência de uma crise de leitura com 
base nos dados de pesquisas acadêmicas.
E atribui a crise da leitura à falta de incentivos e ao 
desinteresse dos jovens por livros de qualidade.
*AMAR25DOM18*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 19
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
A Figura 1 representa uma gravura retangular com 
8 m de comprimento e 6 m de altura.
8 metros
6 metros
Figura 1
Deseja-se reproduzi-la numa folha de papel retangular 
com 42 cm de comprimento e 30 cm de altura, deixando 
livres 3 cm em cada margem, conforme a Figura 2.
Folha de papel
3 cm
3 cm
3 cm
3 cm
3 cm
3 cm
3 cm
3 cm
42 cm
30 cm
Região disponível para reproduzir a gravura
Região proibida para reproduzir a gravura
Figura 2
A reprodução da gravura deve ocupar o máximo 
possível da região disponível, mantendo-se as proporções 
da Figura 1.
PRADO, A. C. Superinteressante, ed. 301, fev. 2012 (adaptado).
A escala da gravura reproduzida na folha de papel é
A 1 : 3.
B 1 : 4.
C 1 : 20.
D 1 : 25.
E 1 : 32.
QUESTÃO 137 
Uma empresa que organiza eventos de formatura 
confecciona canudos de diplomas a partir de folhas de papel 
quadradas.	Para	que	todos	os	canudos	fiquem	idênticos,	
cada folha é enrolada em torno de um cilindro de madeira 
de diâmetro d em centímetros, sem folga, dando-se 5 voltas 
completas	em	torno	de	tal	cilindro.	Ao	final,	amarra-se	um	
cordão no meio do diploma, bem ajustado, para que não 
ocorra	o	desenrolamento,	como	ilustrado	na	figura.
Em seguida, retira-se o cilindro de madeira do meio 
do	papel	enrolado,	finalizando	a	confecção	do	diploma.	
Considere que a espessura da folha de papel original seja 
desprezível.
Qual é a medida, em centímetros, do lado da folha de 
papel usado na confecção do diploma?
A  p d
B  2 p d 
C  4 p d
D  5 p d
E  10 p d
QUESTÃO 138 
Uma ponte precisa ser dimensionada de forma que 
possa ter três pontos de sustentação. Sabe-se que a 
carga máxima suportada pela ponte será de 12 t. O ponto 
de sustentação central receberá 60% da carga da ponte, 
e o restante da carga será distribuído igualmente entre os 
outros dois pontos de sustentação.
No caso de carga máxima, as cargas recebidas pelos três 
pontos de sustentação serão, respectivamente,
A 1,8 t;  8,4 t;  1,8 t.
B 3,0 t;  6,0 t;  3,0 t.
C 2,4 t;  7,2 t;  2,4 t.
D 3,6 t;  4,8 t;  3,6 t.
E 4,2 t;  3,6 t;  4,2 t.
*AMAR25DOM19*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 20
QUESTÃO 139 
Para comemorar o aniversário de uma cidade, um 
artista projetou uma escultura transparente e oca, cujo 
formato foi inspirado em uma ampulheta. Ela é formada 
por três partes de mesma altura: duas são troncos de 
cone	 iguais	 e	 a	 outra	 é	 um	 cilindro.	A	 figura	 é	 a	 vista	
frontal dessa escultura.
 No topo da escultura foi ligada uma torneira que verte 
água, para dentro dela, com vazão constante.
O	gráfico	que	expressa	a	altura	(h) da água na escultura 
em função do tempo (t) decorrido é
A
h
t
B
h
t
C
h
t
D
h
t
E
h
t
QUESTÃO 140 
Um sinalizador de trânsito tem o formato de um 
cone circular reto. O sinalizador precisa ser revestido 
externamente	 com	 adesivo	 fluorescente,	 desde	 sua	
base (base do cone) até a metade de sua altura, para 
sinalização noturna. O responsável pela colocação do 
adesivo precisa fazer o corte do material de maneira que 
a forma do adesivo corresponda exatamente à parte da 
superfície lateral a ser revestida.
Qual deverá ser a forma do adesivo?
A
B
C
D
E
*AMAR25DOM20*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 21
QUESTÃO 141 
O	gráfico	apresenta	as	taxas	de	desemprego	durante	
o ano de 2011 e o primeiro semestre de 2012 na região 
metropolitana de São Paulo. A taxa de desemprego total é 
a soma das taxas de desemprego aberto e oculto.
Jan. Fev. Mar. Abr. Maio Jun.
Jul. Ago. Set. Out. Nov. Dez.
7,6
2,0
10,5 10,6 11,3 11,2 10,7 11,0 11,1 11,2 10,6 9,9
9,5
9,0
Em %
2,0
2,0
2,1
2,1
2,2
8,4
9,1
9,1
8,8
9,0
Aberto/2012
Oculto/2012
Total/2011
Suponha que a taxa de desemprego oculto do mês de 
dezembro de 2012 tenha sido a metade da mesma taxa 
em junho de 2012 e que a taxa de desemprego total em 
dezembro de 2012 seja igual a essa taxa em dezembro 
de 2011.
Disponível em: www.dieese.org.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (fragmento).
Nesse caso, a taxa de desemprego aberto de dezembro 
de 2012 teria sido, em termos percentuais, de
A 1,1.
B 3,5.
C 4,5.
D 6,8.
E 7,9.
QUESTÃO 142 
A taxa de fecundidade é um indicador que expressa a 
condição reprodutiva média das mulheres de uma região, 
e	é	importante	para	uma	análise	da	dinâmica	demográfica	
dessa região. A tabela apresenta os dados obtidos pelos 
Censos de 2000 e 2010, feitos pelo IBGE, com relação à 
taxa de fecundidade no Brasil.
Ano
Taxa de fecundidade no Brasil
2000
2,38
2010
1,90
Disponível em: www.saladeimprensa.ibge.gov.br. Acesso em: 31 jul. 2013.
Suponha que a variação percentual relativa na taxa 
de fecundidade no período de 2000 a 2010 se repita no 
período de 2010 a 2020.
Nesse caso, em 2020 a taxa de fecundidade no Brasil 
estará mais próxima de
A 1,14.
B 1,42.
C 1,52.
D 1,70.
E 1,80.
QUESTÃO 143 
O Ministério da Saúde e as unidades federadas 
promovem frequentemente campanhas nacionais e locais 
de incentivo à doação voluntária de sangue, em regiões 
com menor número de doadores por habitante, com o 
intuito de manter a regularidade de estoques nos serviços 
hemoterápicos. Em 2010, foram recolhidos dados sobre o 
número de doadores e o número de habitantes de cada 
região conforme o quadro seguinte.
Taxa de doação de sangue, por região, em 2010
Região
Doadores   
Número de 
habitantes
Doadores/
habitantes
Nordeste
820 959
53 081 950
1,5%
Norte
232 079
15 864 454
1,5%
Sudeste
1 521 766
80 364 410
1,9%
Centro-Oeste
362 334
14 058 094
2,6%
Sul
690 391
27 386 891
2,5%
Total
3 627 529
190 755 799
1,9%
Os resultados obtidos permitiram que estados, 
municípios e o governo federal estabelecessem as regiões 
prioritárias	do	país	para	a	intensificação	das	campanhas	
de doação de sangue.
A	campanha	deveria	ser	intensificada	nas	regiões	em	
que o percentual de doadores por habitantes fosse menor 
ou igual ao do país.
Disponível em: http://bvsms.saude.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2013 (adaptado).
As	 regiões	 brasileiras	 onde	 foram	 intensificadas	 as	
campanhas na época são
A Norte, Centro-Oeste e Sul.
B Norte, Nordeste e Sudeste.
C Nordeste, Norte e Sul.
D Nordeste, Sudeste e Sul.
E Centro-Oeste, Sul e Sudeste.
*AMAR25DOM21*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 22
QUESTÃO 144 
Um show especial de Natal teve 45 000 ingressos 
vendidos. Esse evento ocorrerá em um estádio de futebol 
que disponibilizará 5 portões de entrada, com 4 catracas 
eletrônicas por portão. Em cada uma dessas catracas, 
passará uma única pessoa a cada 2 segundos. O público 
foi igualmente dividido pela quantidade de portões e 
catracas, indicados no ingresso para o show, para a 
efetiva entrada no estádio. Suponha que todos aqueles 
que compraram ingressos irão ao show e que todos 
passarão pelos portões e catracas eletrônicas indicados.
Qual é o tempo mínimo para que todos passem pelas 
catracas?
A 1 hora.
B 1 hora e 15 minutos.
C 5 horas.
D 6 horas.
E 6 horas e 15 minutos.
QUESTÃO 145 
Conforme regulamento da Agência Nacional de 
Aviação Civil (Anac), o passageiro que embarcar em voo 
doméstico poderá transportar bagagem de mão, contudo 
a soma das dimensões da bagagem (altura + comprimento 
+ largura) não pode ser superior a 115 cm.
A	figura	mostra	a	planificação	de	uma	caixa	que	tem	a	
forma de um paralelepípedo retângulo.
90 cm
24 cm
x
O maior valor possível para x, em centímetros, para que 
a caixa permaneça dentro dos padrões permitidos pela 
Anac é
A 25.
B 33.
C 42.
D 45.
E 49.
QUESTÃO 146 
Uma lata de tinta, com a forma de um paralelepípedo 
retangular reto, tem as dimensões, em centímetros, 
mostradas	na	figura.
40
24
24
Será produzida uma nova lata, com os mesmos 
formato e volume, de tal modo que as dimensões de sua 
base sejam 25% maiores que as da lata atual.
Para obter a altura da nova lata, a altura da lata atual deve 
ser reduzida em
A 14,4%
B 20,0%
C 32,0%
D 36,0%
E 64,0%
QUESTÃO 147 
Uma organização não governamental divulgou um 
levantamento de dados realizado em algumas cidades 
brasileiras sobre saneamento básico. Os resultados 
indicam que somente 36% do esgoto gerado nessas 
cidades é tratado, o que mostra que 8 bilhões de litros de 
esgoto sem nenhum tratamento são lançados todos os 
dias nas águas.
Uma campanha para melhorar o saneamento básico 
nessas cidades tem como meta a redução da quantidade 
de esgoto lançado nas águas diariamente, sem 
tratamento, para 4 bilhões de litros nos próximos meses.
Se o volume de esgoto gerado permanecer o mesmo e 
a meta dessa campanha se concretizar, o percentual de 
esgoto tratado passará a ser
A 72%
B 68%
C 64%
D 54%
E 18%
*AMAR25DOM22*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 23
QUESTÃO 148 
Uma empresa de alimentos oferece três valores 
diferentes de remuneração a seus funcionários, de 
acordo com o grau de instrução necessário para cada 
cargo. No ano de 2013, a empresa teve uma receita 
de 10 milhões de reais por mês e um gasto mensal 
com a folha salarial de R$ 400 000,00, distribuídos de 
acordo	 com	 o	 Gráfico	 1.	 No	 ano	 seguinte,	 a	 empresa	
ampliará o número de funcionários, mantendo o mesmo 
valor salarial para cada categoria. Os demais custos da 
empresa permanecerão constantes de 2013 para 2014. 
O número de funcionários em 2013 e 2014, por grau de 
instrução,	está	no	Gráfico	2.
Distribuição da folha salarial
Ensino fundamental
Ensino médio
Ensino superior
Gráfico 1
12,5%
75%
12,5%
2013
2014
Número de funcionários por grau de instrução
Gráfico 2
Ensino fundamental
Ensino médio
Ensino superior
190
180
170
160
150
140
130
120
110
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Qual deve ser o aumento na receita da empresa para que 
o lucro mensal em 2014 seja o mesmo de 2013?
A R$ 114 285,00
B R$ 130 000,00
C R$ 160 000,00
D R$ 210 000,00
E R$ 213 333,00
QUESTÃO 149 
Boliche é um jogo em que se arremessa uma bola 
sobre uma pista para atingir dez pinos, dispostos em uma 
formação de base triangular, buscando derrubar o maior 
número de pinos. A razão entre o total de vezes em que 
o jogador derruba todos os pinos e o número de jogadas 
determina seu desempenho. 
Em uma disputa entre cinco jogadores, foram 
obtidos os seguintes resultados:
Jogador I – Derrubou todos os pinos 50 vezes em 
85 jogadas.
Jogador II – Derrubou todos os pinos 40 vezes em 
65 jogadas.
Jogador III – Derrubou todos os pinos 20 vezes em 
65 jogadas.
Jogador IV – Derrubou todos os pinos 30 vezes em 
40 jogadas.
Jogador V – Derrubou todos os pinos 48 vezes em 
90 jogadas.
Qual desses jogadores apresentou maior desempenho?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 150 
Ao	 final	 de	 uma	 competição	 de	 ciências	 em	 uma	
escola, restaram apenas três candidatos. De acordo 
com as regras, o vencedor será o candidato que obtiver 
a maior média ponderada entre as notas das provas 
finais	 nas	 disciplinas	 química	 e	 física,	 considerando,	
respectivamente, os pesos 4 e 6 para elas. As notas 
são sempre números inteiros. Por questões médicas, o 
candidato	II	ainda	não	fez	a	prova	final	de	química.	No	dia	
em que sua avaliação for aplicada, as notas dos outros 
dois candidatos, em ambas as disciplinas, já terão sido 
divulgadas.
O	quadro	apresenta	as	notas	obtidas	pelos	finalistas	
nas	provas	finais.
Candidato
Química
Física
I
20
23
II
X
25
III
21
18
A menor nota que o candidato II deverá obter na prova 
final	de	química	para	vencer	a	competição	é
A 18.
B 19.
C 22.
D 25.
E 26.
*AMAR25DOM23*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 24
QUESTÃO 151 
Um cliente de uma videolocadora tem o hábito de 
alugar	dois	filmes	por	vez.	Quando	os	devolve,	sempre	
pega	 outros	 dois	 filmes	 e	 assim	 sucessivamente.	
Ele soube que a videolocadora recebeu alguns 
lançamentos, sendo 8 filmes de ação, 5 de comédia 
e 3 de drama e, por isso, estabeleceu uma estratégia 
para ver todos esses 16 lançamentos. Inicialmente 
alugará,	 em	 cada	 vez,	 um	 filme	 de	 ação	 e	 um	 de	
comédia. Quando se esgotarem as possibilidades de 
comédia,	o	cliente	alugará	um	filme	de	ação	e	um	de	
drama, até que todos os lançamentos sejam vistos e 
sem	que	nenhum	filme	seja	repetido.
De quantas formas distintas a estratégia desse cliente 
poderá ser posta em prática?
A  20 × 8! + (3!)2
B  8! × 5! × 3!
C
8! × 5! × 3!
28
D
8! × 5! × 3!
22
E
16!
28
QUESTÃO 152 
O psicólogo de uma empresa aplica um teste para 
analisar a aptidão de um candidato a determinado 
cargo. O teste consiste em uma série de perguntas 
cujas respostas devem ser verdadeiro ou falso e termina 
quando	o	psicólogo	fizer	a	décima	pergunta	ou	quando	o	
candidato der a segunda resposta errada. Com base em 
testes anteriores, o psicólogo sabe que a probabilidade 
de o candidato errar uma resposta é 0,20.
A probabilidade de o teste terminar na quinta pergunta é
A 0,02048.
B 0,08192.
C 0,24000.
D 0,40960.
E 0,49152.
QUESTÃO 153 
A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) de 
São Paulo testou em 2013 novos radares que permitem o 
cálculo da velocidade média desenvolvida por um veículo 
em um trecho da via.
O sistema mede o tempo
decorrido entre um radar
e outro e calcula a 
velocidade média.
No teste feito pela CET,
os dois radares ficavam
a uma distância de 2,1 km
um do outro.
As medições de velocidade deixariam de ocorrer de 
maneira instantânea, ao se passar pelo radar, e seriam feitas 
a partir da velocidade média no trecho, considerando o tempo 
gasto no percurso entre um radar e outro. Sabe-se que a 
velocidade média é calculada como sendo a razão entre a 
distância percorrida e o tempo gasto para percorrê-la. 
O teste realizado mostrou que o tempo que permite uma 
condução segura de deslocamento no percurso entre os dois 
radares deveria ser de, no mínimo, 1 minuto e 24 segundos. 
Com isso, a CET precisa instalar uma placa antes do primeiro 
radar informando a velocidade média máxima permitida 
nesse trecho da via. O valor a ser exibido na placa deve ser 
o maior possível, entre os que atendem às condições de 
condução segura observadas.
Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 11 jan. 2014 (adaptado).
A placa de sinalização que informa a velocidade que 
atende a essas condições é
A
25
km/h
B
69
km/h
C
90
km/h
D 102
km/h
E 110
km/h
*AMAR25DOM24*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 25
QUESTÃO 154 
O acesso entre os dois andares de uma casa é 
feito através de uma escada circular (escada caracol), 
representada	na	figura.	Os	cinco	pontos	A, B, C, D, E sobre 
o corrimão estão igualmente espaçados, e os pontos P, 
A e E estão em uma mesma reta. Nessa escada, uma 
pessoa caminha deslizando a mão sobre o corrimão do 
ponto A até o ponto D.
A
P
B
E
C
D
A	 figura	 que	 melhor	 representa	 a	 projeção	 ortogonal,	
sobre o piso da casa (plano), do caminho percorrido pela 
mão dessa pessoa é:
A
B
C
D
E
QUESTÃO 155 
Um pesquisador está realizando várias séries de 
experimentos	 com	 alguns	 reagentes	 para	 verificar	
qual o mais adequado para a produção de um 
determinado produto. Cada série consiste em avaliar 
um dado reagente em cinco experimentos diferentes. 
O 
pesquisador 
está 
especialmente 
interessado 
naquele reagente que apresentar a maior quantidade 
dos resultados de seus experimentos acima da média 
encontrada para aquele reagente. Após a realização de 
cinco séries de experimentos, o pesquisador encontrou 
os seguintes resultados:
 
Reagente 
1
Reagente 
2
Reagente 
3
Reagente 
4
Reagente 
5
Experimento 
1
1
0
2
2
1
Experimento 
2
6
6
3
4
2
Experimento 
3
6
7
8
7
9
Experimento 
4
6
6
10
8
10
Experimento 
5
11
5
11
12
11
Levando-se em consideração os experimentos feitos, o 
reagente que atende às expectativas do pesquisador é o
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 156 
Em uma cidade, o valor total da conta de energia 
elétrica é obtido pelo produto entre o consumo (em kWh) 
e o valor da tarifa do kWh (com tributos), adicionado à 
Cosip (contribuição para custeio da iluminação pública), 
conforme a expressão:
Valor do kWh (com tributos) × consumo (em kWh) + Cosip
O	valor	da	Cosip	é	fixo	em	cada	faixa	de	consumo.	
O quadro mostra o valor cobrado para algumas faixas.
Faixa de consumo mensal (kWh)
Valor da Cosip (R$)
Até 80
0,00
Superior a 80 até 100
2,00
Superior a 100 até 140
3,00
Superior a 140 até 200
4,50
Suponha que, em uma residência, todo mês o consumo 
seja de 150 kWh, e o valor do kWh (com tributos) seja de 
R$ 0,50. O morador dessa residência pretende diminuir 
seu consumo mensal de energia elétrica com o objetivo de 
reduzir o custo total da conta em pelo menos 10%.
Qual deve ser o consumo máximo, em kWh, dessa residência 
para produzir a redução pretendida pelo morador?
A 134,1
B 135,0
C 137,1
D 138,6
E 143,1
*AMAR25DOM25*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 26
QUESTÃO 157 
No Brasil há várias operadoras e planos de telefonia 
celular.
Uma pessoa recebeu 5 propostas (A, B, C, D e E) de 
planos telefônicos. O valor mensal de cada plano está 
em função do tempo mensal das chamadas, conforme 
o	gráfico.	
70
60
50
40
30
20
10
0
0
10
20
30
40
50
60
Tempo mensal (em minutos)
E
D
C
B
A
Valor mensal (em reais)
Essa pessoa pretende gastar exatamente R$ 30,00 
por mês com telefone.
Dos planos telefônicos apresentados, qual é o mais 
vantajoso, em tempo de chamada, para o gasto previsto 
para essa pessoa?
A A
B B
C C
D D
E E
QUESTÃO 158 
Uma empresa farmacêutica produz medicamentos 
em pílulas, cada uma na forma de um cilindro com uma 
semiesfera com o mesmo raio do cilindro em cada uma 
de suas extremidades. Essas pílulas são moldadas por 
uma máquina programada para que os cilindros tenham 
sempre 10 mm de comprimento, adequando o raio de 
acordo com o volume desejado.
Um medicamento é produzido em pílulas com 5 mm 
de raio. Para facilitar a deglutição, deseja-se produzir 
esse medicamento diminuindo o raio para 4 mm, e, por 
consequência, seu volume. Isso exige a reprogramação 
da máquina que produz essas pílulas.
Use 3 como valor aproximado para p.
A redução do volume da pílula, em milímetros cúbicos, 
após a reprogramação da máquina, será igual a
A 168.
B 304.
C 306.
D 378.
E 514.
QUESTÃO 159 
O Brasil é um país com uma vantagem econômica 
clara no terreno dos recursos naturais, dispondo de uma 
das maiores áreas com vocação agrícola do mundo. 
Especialistas calculam que, dos 853 milhões de hectares 
do país, as cidades, as reservas indígenas e as áreas de 
preservação,	 incluindo	 florestas	 e	 mananciais,	 cubram	
por volta de 470 milhões de hectares. Aproximadamente 
280 milhões se destinam à agropecuária, 200 milhões 
para pastagens e 80 milhões para a agricultura, 
somadas as lavouras anuais e as perenes, como o café 
e a fruticultura.
FORTES, G. Recuperação de pastagens é alternativa para ampliar cultivos. 
Folha de S. Paulo, 30 out. 2011.
De acordo com os dados apresentados, o percentual 
correspondente à área utilizada para agricultura em 
relação à área do território brasileiro é mais próximo de
A 32,8%
B 28,6%
C 10,7%
D 9,4%
E 8,0%
*AMAR25DOM26*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 27
QUESTÃO 160 
O condomínio de um edifício permite que cada 
proprietário de apartamento construa um armário em 
sua vaga de garagem. O projeto da garagem, na escala 
1 : 100, foi disponibilizado aos interessados já com as 
especificações	 das	 dimensões	 do	 armário,	 que	 deveria	
ter o formato de um paralelepípedo retângulo reto, com 
dimensões, no projeto, iguais a 3 cm, 1 cm  e 2 cm.
O volume real do armário, em centímetros cúbicos, será
A 6.
B 600.
C 6 000.
D 60 000.
E 6 000 000.
QUESTÃO 161 
Uma loja que vende sapatos recebeu diversas 
reclamações de seus clientes relacionadas à venda 
de sapatos de cor branca ou preta. Os donos da loja 
anotaram as numerações dos sapatos com defeito e 
fizeram	um	estudo	estatístico	com	o	intuito	de	reclamar	
com o fabricante.
A tabela contém a média, a mediana e a moda desses 
dados anotados pelos donos.
Estatísticas sobre as numerações
dos sapatos com defeito
 
Média
Mediana
Moda
Numerações dos 
sapatos com defeito
36
37
38
Para	 quantificar	 os	 sapatos	 pela	 cor,	 os	 donos	
representaram a cor branca pelo número 0 e a cor preta 
pelo número 1. Sabe-se que a média da distribuição 
desses zeros e uns é igual a 0,45.
Os donos da loja decidiram que a numeração dos 
sapatos com maior número de reclamações e a cor com 
maior número de reclamações não serão mais vendidas.
A loja encaminhou um ofício ao fornecedor dos sapatos, 
explicando que não serão mais encomendados os 
sapatos de cor
A branca e os de número 38.
B branca e os de número 37.
C branca e os de número 36.
D preta e os de número 38.
E preta e os de número 37.
QUESTÃO 162 
Para analisar o desempenho de um método 
diagnóstico, 
realizam-se 
estudos 
em 
populações 
contendo pacientes sadios e doentes. Quatro situações 
distintas podem acontecer nesse contexto de teste:
1)  Paciente TEM a doença e o resultado do teste é 
POSITIVO.
2)  Paciente TEM a doença e o resultado do teste é 
NEGATIVO.
3)  Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do 
teste é POSITIVO.
4)  Paciente NÃO TEM a doença e o resultado do 
teste é NEGATIVO.
Um índice de desempenho para avaliação de um 
teste	 diagnóstico	 é	 a	 sensibilidade,	 definida	 como	 a	
probabilidade de o resultado do teste ser POSITIVO se o 
paciente estiver com a doença.
O quadro refere-se a um teste diagnóstico para 
a doença A, aplicado em uma amostra composta por 
duzentos indivíduos.
Resultado do 
teste
Doença A
Presente
Ausente
Positivo
95
15
Negativo
5
85
BENSEÑOR, I. M.; LOTUFO, P. A. Epidemiologia: abordagem prática.
São Paulo: Sarvier, 2011 (adaptado).
Conforme o quadro do teste proposto, a sensibilidade 
dele é de
A 47,5%.
B 85,0%.
C 86,3%.
D 94,4%.
E 95,0%.
QUESTÃO 163 
Uma pessoa possui um espaço retangular de lados 
11,5 m e 14 m no quintal de sua casa e pretende fazer 
um pomar doméstico de maçãs. Ao pesquisar sobre o 
plantio dessa fruta, descobriu que as mudas de maçã 
devem ser plantadas em covas com uma única muda e 
com espaçamento mínimo de 3 metros entre elas e entre 
elas e as laterais do terreno. Ela sabe que conseguirá 
plantar um número maior de mudas em seu pomar se 
dispuser	as	covas	em	filas	alinhadas	paralelamente	ao	
lado de maior extensão.
O número máximo de mudas que essa pessoa poderá 
plantar no espaço disponível é
A 4.
B 8.
C 9.
D 12.
E 20.
*AMAR25DOM27*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 28
QUESTÃO 164 
Um professor, depois de corrigir as provas de sua 
turma, percebeu que várias questões estavam muito 
difíceis. Para compensar, decidiu utilizar uma função 
polinomial f, de grau menor que 3, para alterar as notas x 
da prova para notas y = f(x), da seguinte maneira:
•	
A nota zero permanece zero.
•	
A nota 10 permanece 10.
•	
A nota 5 passa a ser 6.
A expressão da função y = f(x) a ser utilizada pelo 
professor é
A y = − 1
25 x 2  + 7
5 x
B y = − 1
10 x 2  +  2x
C y = 1
24 x 2  + 7
12 x
D y = 4
5 x  +  2
E y = x
QUESTÃO 165 
Durante a Segunda Guerra Mundial, para decifrarem 
as mensagens secretas, foi utilizada a técnica de 
decomposição em fatores primos. Um número N é dado 
pela expressão 2x ⋅ 5y ⋅ 7z, na qual x, y e z são números 
inteiros não negativos. Sabe-se que N é múltiplo de 10 e 
não é múltiplo de 7.
O número de divisores de N, diferentes de N, é
A x ⋅ y ⋅ z
B (x + 1) ⋅ (y + 1)
C x ⋅ y ⋅ z − 1
D (x + 1) ⋅ (y + 1) ⋅ z
E (x + 1) ⋅ (y + 1) ⋅ (z + 1) − 1
QUESTÃO 166 
Uma criança deseja criar triângulos utilizando palitos 
de fósforo de mesmo comprimento. Cada triângulo será 
construído com exatamente 17 palitos e pelo menos 
um dos lados do triângulo deve ter o comprimento 
de	 exatamente	 6	 palitos.	 A	 figura	 ilustra	 um	 triângulo	
construído com essas características.
A quantidade máxima de triângulos não congruentes dois 
a dois que podem ser construídos é
A 3.
B 5.
C 6.
D 8.
E 10.
QUESTÃO 167 
A	figura	mostra	uma	criança	brincando	em	um	balanço	
no parque. A corda que prende o assento do balanço ao 
topo do suporte mede 2 metros. A criança toma cuidado 
para não sofrer um acidente, então se balança de modo 
que a corda não chegue a alcançar a posição horizontal.  
2 metros
Topo do 
suporte
Chão do parque
Na	figura,	considere	o	plano	cartesiano	que	contém	
a trajetória do assento do balanço, no qual a origem está 
localizada no topo do suporte do balanço, o eixo X é 
paralelo ao chão do parque, e o eixo Y tem orientação 
positiva para cima.
A curva determinada pela trajetória do assento do balanço 
é	parte	do	gráfico	da	função	
A f(x) = − √	2	−	x 2
B f(x) = √	2	−	x 2
C f(x) = x 2	−	2
D f(x) = − √	4	−	x 2
E f(x) = √	4	−	x 2
*AMAR25DOM28*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 29
QUESTÃO 168 
Um carpinteiro fabrica portas retangulares maciças, 
feitas de um mesmo material. Por ter recebido de seus 
clientes pedidos de portas mais altas, aumentou sua 
altura em 1
8
, preservando suas espessuras.	A	 fim	 de	
manter o custo com o material de cada porta, precisou 
reduzir a largura.
A razão entre a largura da nova porta e a largura da porta 
anterior é
A
1
8
B
7
8
C
8
7
D
8
9
E
9
8
QUESTÃO 169 
De acordo com a ONU, da água utilizada diariamente, 
•	
25% são para tomar banho, lavar as mãos e 
escovar os dentes.
•	
33% são utilizados em descarga de banheiro.
•	
27% são para cozinhar e beber.
•	
15% são para demais atividades.
No Brasil, o consumo de água por pessoa chega, em 
média, a 200 litros por dia.
O quadro mostra sugestões de consumo moderado 
de água por pessoa, por dia, em algumas atividades.
Atividade
Consumo total de água na 
atividade (em litros)
Tomar banho 
24,0 
Dar descarga
18,0 
Lavar as mãos 
3,2 
Escovar os dentes 
2,4 
Beber e cozinhar
22,0 
Se cada brasileiro adotar o consumo de água indicado 
no quadro, mantendo o mesmo consumo nas demais 
atividades, então economizará diariamente, em média, 
em litros de água,
A 30,0.
B 69,6.
C 100,4.
D 130,4.
E 170,0.
QUESTÃO 170 
Os candidatos K, L, M, N e P estão disputando uma 
única	vaga	de	emprego	em	uma	empresa	e	fizeram	provas	
de português, matemática, direito e informática. A tabela 
apresenta as notas obtidas pelos cinco candidatos.
Candidatos Português Matemática Direito Informática
K
33
33
33
34
L
32
39
33
34
M
35
35
36
34
N
24
37
40
35
P
36
16
26
41
Segundo o edital de seleção, o candidato aprovado 
será aquele para o qual a mediana das notas obtidas por 
ele nas quatro disciplinas for a maior.
O candidato aprovado será 
A K.
B L.
C M.
D N.
E P.
QUESTÃO 171 
Na alimentação de gado de corte, o processo de cortar 
a forragem, colocá-la no solo, compactá-la e protegê-la 
com uma vedação denomina-se silagem. Os silos mais 
comuns são os horizontais, cuja forma é a de um prisma 
reto	trapezoidal,	conforme	mostrado	na	figura.
B
b
C
h
Legenda:
b   largura do fundo
B   largura do topo
C  comprimento do silo
h   altura do silo
-
-
-
-
Considere um silo de 2 m de altura, 6 m de largura 
de topo e 20 m de comprimento. Para cada metro de 
altura do silo, a largura do topo tem 0,5 m a mais do que a 
largura do fundo. Após a silagem, 1 tonelada de forragem 
ocupa 2 m3 desse tipo de silo.
EMBRAPA. Gado de corte. Disponível em: www.cnpgc.embrapa.br.
Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Após a silagem, a quantidade máxima de forragem que 
cabe no silo, em toneladas, é
A 110.
B 125.
C 130.
D 220.
E 260.
*AMAR25DOM29*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 30
QUESTÃO 172 
Um cientista trabalha com as espécies I e II de 
bactérias em um ambiente de cultura. Inicialmente, 
existem 350 bactérias da espécie I e 1 250 bactérias 
da	 espécie	 II.	 O	 gráfico	 representa	 as	 quantidades	 de	
bactérias de cada espécie, em função do dia, durante 
uma semana.
Bactérias das espécies I e II
Seg.
Ter.
Qua.
Qui.
Sex.
Sáb.
Dom.
Quantidade de bactérias
Em dias
1 600
1 400
1 200
1 000
800
600
400
200
0
Bactérias I
Bactérias II
350
800
1 100
1 250
1 450
1 400
1 350
1 000
850
650
300
290
0
300
Em que dia dessa semana a quantidade total de bactérias 
nesse ambiente de cultura foi máxima?
A Terça-feira.
B Quarta-feira.
C Quinta-feira.
D Sexta-feira.
E Domingo.
QUESTÃO 173 
Um fazendeiro tem um depósito para armazenar leite 
formado por duas partes cúbicas que se comunicam, 
como	 indicado	 na	 figura.	 A	 aresta	 da	 parte	 cúbica	 de	
baixo tem medida igual ao dobro da medida da aresta 
da parte cúbica de cima. A torneira utilizada para encher 
o depósito tem vazão constante e levou 8 minutos para 
encher metade da parte de baixo.
Quantos minutos essa torneira levará para encher 
completamente o restante do depósito?
A 8
B 10
C 16
D 18
E 24
QUESTÃO 174 
Diariamente, uma residência consome 20 160 Wh. 
Essa residência possui 100 células solares retangulares 
(dispositivos capazes de converter a luz solar em energia 
elétrica) de dimensões 6 cm × 8 cm. Cada uma das tais 
células produz, ao longo do dia, 24 Wh por centímetro de 
diagonal. O proprietário dessa residência quer produzir, 
por dia, exatamente a mesma quantidade de energia que 
sua casa consome.
Qual deve ser a ação desse proprietário para que ele 
atinja o seu objetivo?
A Retirar 16 células.
B Retirar 40 células.
C Acrescentar 5 células.
D Acrescentar 20 células.
E Acrescentar 40 células.
QUESTÃO 175 
Uma pessoa compra semanalmente, numa mesma 
loja, sempre a mesma quantidade de um produto que 
custa R$ 10,00 a unidade. Como já sabe quanto deve 
gastar, leva sempre R$ 6,00 a mais do que a quantia 
necessária para comprar tal quantidade, para o caso 
de eventuais despesas extras. Entretanto, um dia, ao 
chegar à loja, foi informada de que o preço daquele 
produto havia aumentado 20%. Devido a esse reajuste, 
concluiu que o dinheiro levado era a quantia exata para 
comprar duas unidades a menos em relação à quantidade 
habitualmente comprada.
A quantia que essa pessoa levava semanalmente para 
fazer a compra era
A R$ 166,00.
B R$ 156,00.
C R$ 84,00.
D R$ 46,00.
E R$ 24,00.
QUESTÃO 176 
Um executivo sempre viaja entre as cidades A e B, que 
estão localizadas em fusos horários distintos. O tempo de 
duração da viagem de avião entre as duas cidades é de 
6 horas. Ele sempre pega um voo que sai de A às 15h e 
chega à cidade B às 18h (respectivos horários locais). 
Certo dia, ao chegar à cidade B, soube que precisava 
estar de volta à cidade A, no máximo, até as 13h do dia 
seguinte (horário local de A).
Para que o executivo chegue à cidade A no horário correto 
e admitindo que não haja atrasos, ele deve pegar um voo 
saindo da cidade B, em horário local de B, no máximo à(s)
A 16h.
B 10h.
C 7h.
D 4h.
E 1h.
*AMAR25DOM30*
2014
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 31
QUESTÃO 177 
Os incas desenvolveram uma maneira de registrar 
quantidades e representar números utilizando um sistema 
de numeração decimal posicional: um conjunto de cordas 
com nós denominado quipus. O quipus era feito de uma 
corda matriz, ou principal (mais grossa que as demais), 
na	 qual	 eram	 penduradas	 outras	 cordas,	 mais	 finas,	 de	
diferentes tamanhos e cores (cordas pendentes). De acordo 
com	a	sua	posição,	os	nós	significavam	unidades,	dezenas,	
centenas e milhares. Na Figura 1, o quipus representa o 
número decimal 2 453. Para representar o “zero” em qualquer 
posição, não se coloca nenhum nó.
Corda principal
Corda 
pendente
Milhares
Centenas
Dezenas
Unidades
Quipus
Figura 1
Figura 2
Disponível em: www.culturaperuana.com.br. Acesso em: 13 dez. 2012.
O número da representação do quipus da Figura 2, em 
base decimal, é
A 364.
B 463.
C 3 064.
D 3 640.
E 4 603.
QUESTÃO 178 
A maior piscina do mundo, registrada no livro Guiness, 
está localizada no Chile, em San Alfonso del Mar, cobrindo 
um terreno de 8 hectares de área. 
Sabe-se que 1 hectare corresponde a 1 hectômetro 
quadrado.
Qual é o valor, em metros quadrados, da área coberta 
pelo terreno da piscina?
A 8
B 80
C 800
D 8 000
E 80 000
QUESTÃO 179 
Durante uma epidemia de uma gripe viral, o secretário 
de saúde de um município comprou 16 galões de álcool 
em gel, com 4 litros de capacidade cada um, para distribuir 
igualmente em recipientes para 10 escolas públicas do 
município. O fornecedor dispõe à venda diversos tipos de 
recipientes, com suas respectivas capacidades listadas:
•	
Recipiente I: 0,125 litro
•	
Recipiente II: 0,250 litro
•	
Recipiente III: 0,320 litro
•	
Recipiente IV: 0,500 litro
•	
Recipiente V: 0,800 litro
O secretário de saúde comprará recipientes de 
um mesmo tipo, de modo a instalar 20 deles em cada 
escola, abastecidos com álcool em gel na sua capacidade 
máxima, de forma a utilizar todo o gel dos galões de uma 
só vez.
Que tipo de recipiente o secretário de saúde deve comprar?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 180 
Os vidros para veículos produzidos por certo fabricante 
têm transparências entre 70% e 90%, dependendo do lote 
fabricado.	Isso	significa	que,	quando	um	feixe	luminoso	
incide no vidro, uma parte entre 70% e 90% da luz 
consegue atravessá-lo. Os veículos equipados com vidros 
desse fabricante terão instaladas, nos vidros das portas, 
películas protetoras cuja transparência, dependendo do 
lote fabricado, estará entre 50% e 70%. Considere que 
uma porcentagem P da intensidade da luz, proveniente 
de uma fonte externa, atravessa o vidro e a película.
De acordo com as informações, o intervalo das 
porcentagens que representam a variação total possível 
de P é
A [35 ; 63].
B [40 ; 63].
C [50 ; 70].
D [50 ; 90].
E [70 ; 90].
*AMAR25DOM31*
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 32
2014
RASCUNHO
DA REDAÇÃO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.
*AMAR25DOM32*

