 A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AMARELO. MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA.
PROVA DE REDAÇÃO E DE LInGUAGEnS, cÓDIGOS E SUAS TEcnOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTIcA E SUAS TEcnOLOGIAS
A água triste cai como um sonho.
LEIA ATEnTAMEnTE AS InSTRUÇÕES SEGUInTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém a Proposta de 
Redação e 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas 
da seguinte maneira:
a) as questões de número 91 a 135 são relativas à área de 
Linguagens, Códigos e suas Tecnologias;
b) as questões de número 136 a 180 são relativas à área de 
Matemática e suas Tecnologias.
 
ATEnÇÃO: as questões de 91 a 95 são relativas à língua 
estrangeira. Você deverá responder apenas às questões 
relativas à língua estrangeira (inglês ou espanhol) escolhida 
no ato de sua inscrição.
2. Confira se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3. Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4. O tempo disponível para estas provas é de cinco horas e 
trinta minutos.
5. Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. 
Os rascunhos e as marcações assinaladas no CADERNO DE 
QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6. Somente serão corrigidas as redações transcritas na FOLHA 
DE REDAÇÃO.
7. Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador 
e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o CARTÃO-
RESPOSTA/FOLHA DE REDAÇÃO.
8. Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu 
CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de 
prova nos 30 minutos que antecedem o término das provas.
ExAME nAcIOnAL DO EnSInO MÉDIO
ATEnÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA, 
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
Ministério
da Educação
2º DIA
cADERnO
5 
AMARELO
2015
*Amar25dom1*
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 2
*AMAR25DOM2*
PROPOSTA DE REDAÇÃO
A partir da leitura dos textos motivadores seguintes e com base nos conhecimentos construídos ao longo de sua 
formação, redija texto dissertativo-argumentativo em modalidade escrita formal da língua portuguesa sobre o tema 
“A persistência da violência contra a mulher na sociedade brasileira”, apresentando proposta de intervenção 
que respeite os direitos humanos. Selecione, organize e relacione, de forma coerente e coesa, argumentos e fatos 
para defesa de seu ponto de vista.
TExTO I
Nos 30 anos decorridos entre 1980 e 2010 foram assassinadas no país acima de 92 mil mulheres, 43,7 mil só na 
última década. O número de mortes nesse período passou de 1.353 para 4.465, que representa um aumento de 230%, 
mais que triplicando o quantitativo de mulheres vítimas de assassinato no país.
WALSELFISZ, J. J. Mapa da Violência 2012. Atualização: Homicídio de mulheres no Brasil. Disponível em: www.mapadaviolencia.org.br. Acesso em: 8 jun. 2015.
TExTO II 
TIPO DE VIOLÊNCIA RELATADA
51,68%
31,81%
Violência física
Violência psicológica
Violência moral
Violência sexual
Violência patrimonial
Cárcere privado
Tráfico de pessoas
9,68%
2,86%1,94% 1,76% 0,26%
 BRASIL. Secretaria de Políticas para as Mulheres. Balanço 2014. Central de Atendimento à Mulher: 
Disque 180. Brasília, 2015. Disponível em: www.spm.gov.br. Acesso em: 24 jun. 2015 (adaptado).
TExTO III
 
 
Disponível em: www.compromissoeatitude.org.br. 
Acesso em: 24 jun. 2015 (adaptado).
TExTO IV
O IMPAcTO EM núMEROS
Com base na Lei Maria da Penha, mais de 330 mil processos foram instaurados 
apenas nos juizados e varas especializados
Fontes: Conselho Nacional de Justiça, Departamento Penitenciário Nacional e Secretaria de Políticas para as Mulheres
332.216 processos que envolvem a Lei 
Maria da Penha chegaram, entre setembro de 2006 e 
março de 2011, aos 52 juizados e varas especializados 
em Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
existentes no País. O que resultou em:
58 mulheres e 2.777
homens 
enquadrados 
na 
Lei Maria da Penha estavam 
presos no País em dezembro 
de 2010. Ceará, Rio de Janeiro 
e Rio Grande do Sul não 
constam desse levantamento 
feito 
pelo 
Departamento 
Penitenciário Nacional
237 mil
1.577
prisões preventivas decretadas
9.715
prisões em flagrante
33,4%
de processos julgados
Sete de cada dez vítimas que 
telefonaram para o Ligue 180 afirmaram 
ter sido agredidas pelos companheiros
relatos 
de 
violência 
foram 
feitos 
ao Ligue 180, serviço telefônico da 
Secretaria de Políticas para as Mulheres
Disponível em: www.istoe.com.br. Acesso em: 24 jun. 2015 (adaptado).
InSTRUÇÕES:
•	
O rascunho da redação deve ser feito no espaço apropriado.
•	
O texto definitivo deve ser escrito à tinta, na folha própria, em até 30 linhas.
•	
A redação que apresentar cópia dos textos da Proposta de Redação ou do Caderno de Questões terá o número de linhas copiadas 
desconsiderado para efeito de correção.
Receberá nota zero, em qualquer das situações expressas a seguir, a redação que:
•	
tiver até 7 (sete) linhas escritas, sendo considerada “texto insuficiente”.
•	
fugir ao tema ou que não atender ao tipo dissertativo-argumentativo.
•	
apresentar proposta de intervenção que desrespeite os direitos humanos.
•	
apresentar parte do texto deliberadamente desconectada do tema proposto.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 3
*AMAR25DOM3*
LInGUAGEnS, cÓDIGOS E SUAS 
TEcnOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção inglês)
QUESTÃO 91 
Transportation Security Administration. Disponível em: www.tsa.gov. 
Acesso em: 13 jan. 2010 (adaptado).
As instituições públicas fazem uso de avisos como 
instrumento de comunicação com o cidadão. Esse aviso, 
voltado a passageiros, tem o objetivo de 
A solicitar que as malas sejam apresentadas para 
inspeção.
B notificar o passageiro pelo transporte de produtos 
proibidos.
C informar que a mala foi revistada pelos oficiais de 
segurança.
D dar instruções de como arrumar malas de forma a 
evitar inspeções.
E apresentar desculpas pelo dano causado à mala 
durante a viagem.
QUESTÃO 92 
My brother the star, my mother the earth
my father the sun, my sister the moon,
to my life give beauty, to my
body give strength, to my corn give
goodness, to my house give peace, to
my spirit give truth, to my elders give
wisdom.
Disponível em: www.blackhawkproductions.com. Acesso em: 8 ago. 2012.
Produções artístico-culturais revelam visões de mundo 
próprias de um grupo social. Esse poema demonstra a 
estreita relação entre a tradição oral da cultura indígena 
norte-americana e a
A transmissão de hábitos alimentares entre gerações.
B dependência da sabedoria de seus ancestrais. 
C representação do corpo em seus rituais.
D importância dos elementos da natureza.
E preservação da estrutura familiar.
QUESTÃO 93 
RIDGWAY, L. Disponível em: http://fborfw.com. Acesso em: 23 fev. 2012.
Na tira da série For better or for worse, a comunicação 
entre as personagens fica comprometida em um 
determinado momento porque
A as duas amigas divergem de opinião sobre futebol. 
B uma das amigas desconsidera as preferências da 
outra.
C uma das amigas ignora que o outono é temporada de 
futebol.
D uma das amigas desconhece a razão pela qual a 
outra a maltrata.
E as duas amigas atribuem sentidos diferentes à palavra 
season.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 4
*AMAR25DOM4*
QUESTÃO 94 
Why am I compelled to write? Because the writing 
saves me from this complacency I fear. Because I have 
no choice. Because I must keep the spirit of my revolt 
and myself alive. Because the world I create in the writing 
compensates for what the real world does not give me. 
By writing I put order in the world, give it a handle so I can 
grasp it.
ANZALDÚA, G. E. Speaking in tongues: a letter to third world women writers. 
In: HERNANDEZ, J. B. (Ed.). Women writing resistance: essays on 
Latin America and the Caribbean. Boston: South End, 2003.
Gloria Evangelina Anzaldúa, falecida em 2004, foi uma 
escritora americana de origem mexicana que escreveu 
sobre questões culturais e raciais. Na citação, o intuito da 
autora é evidenciar as
A razões pelas quais ela escreve.
B compensações advindas da escrita.
C possibilidades de mudar o mundo real.
D maneiras de ela lidar com seus medos.
E escolhas que ela faz para ordenar o mundo.
QUESTÃO 95 
How fake images change our memory and behaviour
For decades, researchers have been exploring 
just how unreliable our own memories are. Not only is 
memory fickle when we access it, but it’s also quite easily 
subverted and rewritten. Combine this susceptibility 
with modern image-editing software at our fingertips like 
Photoshop, and it’s a recipe for disaster. In a world where 
we can witness news and world events as they unfold, 
fake images surround us, and our minds accept these 
pictures as real, and remember them later. These fake 
memories don’t just distort how we see our past, they 
affect our current and future behaviour too – from what we 
eat, to how we protest and vote. The problem is there’s 
virtually nothing we can do to stop it. 
Old memories seem to be the easiest to manipulate. 
In one study, subjects were showed images from their 
childhood. Along with real images, researchers snuck 
in manipulated photographs of the subject taking a hot-
air balloon ride with his or her family. After seeing those 
images, 50% of subjects recalled some part of that hot-air 
balloon ride – though the event was entirely made up.
EVELETH, R. Disponível em: www.bbc.com. Acesso em: 16 jan. 2013 (adaptado).
A reportagem apresenta consequências do uso de novas 
tecnologias para a mente humana. Nesse contexto, a 
memória das pessoas é influenciada pelo(a) 
A alteração de imagens.
B exposição ao mundo virtual.
C acesso a novas informações.
D fascínio por softwares inovadores.
E interferência dos meios de comunicação.
 
LInGUAGEnS, cÓDIGOS E SUAS 
TEcnOLOGIAS
Questões de 91 a 135
Questões de 91 a 95 (opção espanhol)
QUESTÃO 91 
Atitlán
El lago Atitlán está situado en el centro de América, en 
Guatemala. Su belleza es extraordinaria y tiene un gran 
interés social. En sus márgenes conviven tres culturas: 
la indígena, la española y la mestiza. Presididos por tres 
majestuosos volcanes (el Atitlán, el Tolimán y el San 
Pedro), trece pueblos bordean el lago. Los habitantes 
del lago son en su mayoría indígenas, aunque crece el 
porcentaje de ladinos (mestizos). Un buen número de 
extranjeros – misioneros o investigadores – comparte 
en los pueblitos la forma de vida de los nativos. A partir 
de los años setenta, numerosas colonias de hippies se 
asientan en Atitlán. Jóvenes de todo el mundo, atraídos 
por el paisaje, el clima semitropical y la sencillez de la 
vida de los indios, acampan cerca del lago. Además, 
muchos comerciantes guatemaltecos y extranjeros se 
han instalado en el pueblo de Panajachel para establecer 
diversos negocios hoteleros, deportivos y artesanales. 
A cada día el lago Atitlán atrae a sus costas a más 
turistas y científicos. Unos llegan buscando sosiego ante 
el espejismo del lago; otros van a mezclarse con los 
orgullosos y apacibles indígenas en iglesias y mercados; 
muchos atraviesan el lago para recorrer los diferentes 
pueblos y para recrearse en la variada indumentaria de 
sus habitantes; otros estudian las diferentes lenguas y 
dialectos que se hablan en la zona y muchos investigan 
con pasión la rica fauna del lago y de las tierras 
volcánicas. Realmente, es impresionante la convivencia 
de tantas etnías y culturas. En el corazón de América 
hay un lago y unos volcanes que son símbolo y reflejo 
de lo que es Hispanoamérica: un mosaico de culturas y 
un ejemplo de convivencia. 
SUÁREZ, M.; PICO DE COAÑA, M. Sobre iberoamérica. Madrid: Ediciones SM, 1998.
De acordo com o texto, a região do entorno do Lago 
Atitlán, na Guatemala, é de grande relevância social por 
representar o(a)
A patrimônio histórico-geográfico que a área abriga.
B diversidade turística que atrai estrangeiros.
C prosperidade econômica que advém de diferentes 
segmentos comerciais.
D multiculturalidade 
característica 
da 
identidade 
hispano-americana.
E valorização da cultura indígena observada entre as 
comunidades locais.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 5
*AMAR25DOM5*
QUESTÃO 92 
En el día del amor, ¡no a la violencia contra la mujer!
Hoy es el día de la amistad y del amor. Pero, parece 
que este día es puro floro, porque en nuestro país aún 
existen muchos casos de maltrato entre las parejas, sobre 
todo hacia las mujeres. Por eso, el Ministerio de la Mujer y 
Poblaciones Vulnerables (MIMP) lanza la segunda etapa 
de la campaña “Si te quieren, que te quieran bien”.
Esta campaña busca detener de una vez el maltrato 
contra la mujer y para eso, concientizar sobre la 
importancia de denunciar estos casos. Y es que las cifras 
son preocupantes. Cada hora se denuncian 17 casos 
de violencia contra la mujer y en total los Centros de 
Emergencia de la Mujer (CEM) y el MIMP atendieron en 
un año a más de 36 mil denuncias de las cuales 7 mil eran 
de niñas y adolescentes menores de 17 años. Un abuso.
Si eres testigo o víctima de algún tipo de violencia ya 
sea física, psicológica o sexual debes llamar gratuitamente 
a la línea 100 desde un teléfono fijo o celular. 
Disponível em: http://napa.com.pe. Acesso em: 14 fev. 2012 (adaptado). 
Pela expressão puro floro, infere-se que o autor considera 
a comemoração pelo dia do amor e da amizade, no Peru, 
como uma oportunidade para
A proteger as populações mais vulneráveis.
B evidenciar as eficazes ações do governo.
C camuflar a violência de gênero existente no país.
D atenuar os maus-tratos cometidos por alguns homens.
E enaltecer o sucesso das campanhas de conscientização 
feminina.
QUESTÃO 93 
caña
El negro
junto al cañaveral.
El yanqui sobre el cañaveral.
La tierra
bajo el cañaveral.
¡Sangre
que se nos va!
GUILLÉN, N. Sóngoro cosongo. Disponível em: www.cervantesvirtual.com. 
Acesso em: 28 fev. 2012 (fragmento).
Nesse poema de Nicolás Guillén, no qual o poeta reflete 
sobre o plantio da cana-de-açúcar na América Latina, as 
preposições junto, sobre e bajo são usadas para indicar 
metaforicamente
A desordens na organização da lavoura de cana-de-
açúcar.
B relações diplomáticas entre os países produtores 
de cana-de-açúcar.
C localidades da América Latina nas quais a cana-de-
açúcar é cultivada.
D relações sociais dos indivíduos que vivem do plantio 
da cana-de-açúcar.
E funções particulares de cada profissional na lavoura 
da cana-de-açúcar.
QUESTÃO 94 
Disponível em: www.lacronicadeleon.es. Acesso em: 12 mar. 2012 (adaptado).
A acessibilidade é um tema de relevância tanto na esfera 
pública quanto na esfera privada. No cartaz, a exploração 
desse tema destaca a importância de se
A estimular os cadeirantes na superação de barreiras.
B respeitar o estacionamento destinado a cadeirantes.
C identificar as vagas reservadas aos cadeirantes.
D eliminar os obstáculos para o trânsito de cadeirantes.
E facilitar a locomoção de cadeirantes em estacionamentos.
 
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 6
*AMAR25DOM6*
QUESTÃO 95 
Los guionistas estadounidenses introducen cada vez 
más el español en sus diálogos
En los últimos años, la realidad cultural y la presencia 
creciente de migrantes de origen latinoamericano en 
EE UU ha propiciado que cada vez más estadounidenses 
alternen el inglés y el español en un mismo discurso.
Un estudio publicado en la revista Vial-Vigo 
International Journal of Applied Linguistics se centra en 
las estrategias que usan los guionistas de la versión 
original para incluir el español en el guión o a personajes 
de origen latinoamericano.
Los guionistas estadounidenses suelen usar subtítulos 
en inglés cuando el español que aparece en la serie o 
película es importante para el argumento. Si esto no 
ocurre, y sólo hay interjecciones, aparece sin subtítulos. 
En aquellas conversaciones que no tienen relevancia se 
añade en ocasiones el subtítulo Speaks Spanish (habla 
en español).
“De esta forma, impiden al público conocer qué están 
diciendo los dos personajes que hablan español”, explica 
la autora del estudio y profesora e investigadora en la 
Universidad Pablo de Olavide (UPO) de Sevilla. 
Disponível em: www.agenciasinc.es. Acesso em: 23 ago. 2012 (adaptado).
De acordo com o texto, nos filmes norte-americanos, nem 
todas as falas em espanhol são legendadas em inglês. 
Esse fato revela a
A assimetria no tratamento do espanhol como elemento 
da diversidade linguística nos Estados Unidos.
B escassez de personagens de origem hispânica nas 
séries e filmes produzidos nos Estados Unidos.
C desconsideração com o público hispânico que frequenta 
as salas de cinema norte-americanas.
D falta de uma formação linguística específica para os 
roteiristas e tradutores norte-americanos.
E carência de pesquisas científicas sobre a influência 
do espanhol na cultura norte-americana.
 
Questões de 96 a 135
QUESTÃO 96 
O rap, palavra formada pelas iniciais de rhythm and 
poetry (ritmo e poesia), junto com as linguagens da dança 
(o break dancing) e das artes plásticas (o grafite), seria 
difundido, para além dos guetos, com o nome de cultura 
hip hop. O break dancing surge como uma dança de rua. 
O grafite nasce de assinaturas inscritas pelos jovens com 
sprays nos muros, trens e estações de metrô de Nova 
York. As linguagens do rap, do break dancing e do grafite 
se tornaram os pilares da cultura hip hop.
DAYRELL, J. A música entra em cena: o rap e o funk na socialização da juventude. 
Belo Horizonte: UFMG, 2005 (adaptado).
Entre as manifestações da cultura hip hop apontadas no texto, 
o break se caracteriza como um tipo de dança que representa 
aspectos contemporâneos por meio de movimentos
A retilíneos, como crítica aos indivíduos alienados.
B improvisados, como expressão da dinâmica da vida 
urbana.
C suaves, como sinônimo da rotina dos espaços públicos.
D ritmados pela sola dos sapatos, como símbolo 
de protesto.
E cadenciados, como contestação às rápidas mudanças 
culturais.
QUESTÃO 97 
Primeiro surgiu o homem nu de cabeça baixa. 
Deus veio num raio. Então apareceram os bichos que 
comiam os homens. E se fez o fogo, as especiarias, a 
roupa, a espada e o dever. Em seguida se criou a filosofia, 
que explicava como não fazer o que não devia ser feito. 
Então surgiram os números racionais e a História, 
organizando os eventos sem sentido. A fome desde 
sempre, das coisas e das pessoas. Foram inventados o 
calmante e o estimulante. E alguém apagou a luz. E cada 
um se vira como pode, arrancando as cascas das feridas 
que alcança.
BONASSI, F. 15 cenas do descobrimento de Brasis. In: MORICONI, Í. (Org.). 
Os cem melhores contos do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001.
A narrativa enxuta e dinâmica de Fernando Bonassi 
configura um painel evolutivo da história da humanidade. 
Nele, a projeção do olhar contemporâneo manifesta uma 
percepção que
A recorre à tradição bíblica como fonte de inspiração 
para a humanidade.
B desconstrói o discurso da filosofia a fim de questionar 
o conceito de dever.
C resgata a metodologia da história para denunciar as 
atitudes irracionais.
D transita entre o humor e a ironia para celebrar o caos 
da vida cotidiana.
E satiriza a matemática e a medicina para desmistificar 
o saber científico.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 7
*AMAR25DOM7*
QUESTÃO 98 
Zero Hora, jun. 2008 (adaptado).
Dia do Músico, do Professor, da Secretária, do 
Veterinário... Muitas são as datas comemoradas ao 
longo do ano e elas, ao darem visibilidade a segmentos 
específicos da sociedade, oportunizam uma reflexão 
sobre a responsabilidade social desses segmentos. Nesse 
contexto, está inserida a propaganda da Associação 
Brasileira de Imprensa (ABI), em que se combinam 
elementos verbais e não verbais para se abordar a estreita 
relação entre imprensa, cidadania, informação e opinião.
Sobre essa relação, depreende-se do texto da ABI que,
A para a imprensa exercer seu papel social, ela deve 
transformar opinião em informação.
B para a imprensa democratizar a opinião, ela deve 
selecionar a informação.
C para o cidadão expressar sua opinião, ele deve 
democratizar a informação.
D para a imprensa gerar informação, ela deve 
fundamentar-se em opinião.
E para o cidadão formar sua opinião, ele deve ter 
acesso à informação.
QUESTÃO 99 
14 coisas que você não deve jogar na privada
Nem no ralo. Elas poluem rios, lagos e mares, o que 
contamina o ambiente e os animais. Também deixa mais 
difícil obter a água que nós mesmos usaremos. Alguns 
produtos podem causar entupimentos:
• cotonete e fio dental;
• medicamento e preservativo;
• óleo de cozinha;
• ponta de cigarro;
• poeira de varrição de casa;
• fio de cabelo e pelo de animais;
• tinta que não seja à base de água;
• querosene, gasolina, solvente, tíner.
Jogue esses produtos no lixo comum. Alguns deles, 
como óleo de cozinha, medicamento e tinta, podem 
ser levados a pontos de coleta especiais, que darão a 
destinação final adequada.
MORGADO, M.; EMASA. Manual de etiqueta. Planeta Sustentável, 
jul.-ago. 2013 (adaptado).
O texto tem objetivo educativo. Nesse sentido, além do 
foco no interlocutor, que caracteriza a função conativa da 
linguagem, predomina também nele a função referencial, 
que busca
A despertar no leitor sentimentos de amor pela natureza, 
induzindo-o 
a 
ter 
atitudes 
responsáveis 
que 
beneficiarão a sustentabilidade do planeta.
B informar o leitor sobre as consequências da destinação 
inadequada do lixo, orientando-o sobre como fazer o 
correto descarte de alguns dejetos.
C transmitir uma mensagem de caráter subjetivo, 
mostrando exemplos de atitudes sustentáveis do 
autor do texto em relação ao planeta.
D estabelecer uma comunicação com o leitor, procurando 
certificar-se de que a mensagem sobre ações de 
sustentabilidade está sendo compreendida.
E explorar 
o 
uso 
da 
linguagem, 
conceituando 
detalhadamente os termos utilizados de forma a 
proporcionar melhor compreensão do texto.
QUESTÃO 100 
Embalagens usadas e resíduos devem ser 
descartados adequadamente
Todos os meses são recolhidas das rodovias brasileiras 
centenas de milhares de toneladas de lixo. Só nos 22,9 mil 
quilômetros das rodovias paulistas são 41,5 mil toneladas. 
O hábito de descartar embalagens, garrafas, papéis e 
bitucas de cigarro pelas rodovias persiste e tem aumentado 
nos últimos anos. O problema é que o lixo acumulado na 
rodovia, além de prejudicar o meio ambiente, pode impedir 
o escoamento da água, contribuir para as enchentes, 
provocar incêndios, atrapalhar o trânsito e até causar 
acidentes. Além dos perigos que o lixo representa para os 
motoristas, o material descartado poderia ser devolvido 
para a cadeia produtiva. Ou seja, o papel que está 
sobrando nas rodovias poderia ter melhor destino. Isso 
também vale para os plásticos inservíveis, que poderiam 
se transformar em sacos de lixo, baldes, cabides e até 
acessórios para os carros.
Disponível em: www.girodasestradas.com.br. Acesso em: 31 jul. 2012.
Os gêneros textuais correspondem a certos padrões de 
composição de texto, determinados pelo contexto em 
que são produzidos, pelo público a que eles se destinam, 
por sua finalidade. Pela leitura do texto apresentado, 
reconhece-se que sua função é
A apresentar dados estatísticos sobre a reciclagem no 
país.
B alertar sobre os riscos da falta de sustentabilidade do 
mercado de recicláveis.
C divulgar a quantidade de produtos reciclados retirados 
das rodovias brasileiras.
D revelar os altos índices de acidentes nas rodovias 
brasileiras poluídas nos últimos anos.
E conscientizar sobre a necessidade de preservação 
ambiental e de segurança nas rodovias.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 8
*AMAR25DOM8*
QUESTÃO 101 
Disponível em: www.behance.net. Acesso em: 21 fev. 2013 (adaptado).
A rapidez é destacada como uma das qualidades do 
serviço anunciado, funcionando como estratégia de 
persuasão em relação ao consumidor do mercado 
gráfico. O recurso da linguagem verbal que contribui 
para esse destaque é o emprego
A do termo “fácil” no início do anúncio, com foco no 
processo.
B de adjetivos que valorizam a nitidez da impressão.
C das formas verbais no futuro e no pretérito, em 
sequência.
D da expressão intensificadora “menos do que” 
associada à qualidade.
E da locução “do mundo” associada a “melhor”, que 
quantifica a ação.
QUESTÃO 102 
Riscar o chão para sair pulando é uma brincadeira 
que vem dos tempos do Império Romano. A amarelinha 
original tinha mais de cem metros e era usada como 
treinamento militar. As crianças romanas, então, fizeram 
imitações reduzidas do campo utilizado pelos soldados e 
acrescentaram numeração nos quadrados que deveriam 
ser pulados. Hoje as amarelinhas variam nos formatos 
geométricos e na quantidade de casas. As palavras “céu” 
e “inferno” podem ser escritas no começo e no final do 
desenho, que é marcado no chão com giz, tinta ou graveto.
Disponível em: www.biblioteca.ajes.edu.br. Acesso em: 20 maio 2015 (adaptado).
Com base em fatos históricos, o texto retrata o processo 
de adaptação pelo qual passou um tipo de brincadeira. 
Nesse sentido, conclui-se que as brincadeiras comportam o(a)
A caráter competitivo que se assemelha às suas origens.
B delimitação de regras que se perpetuam com o tempo.
C definição antecipada do número de grupos participantes.
D objetivo de aperfeiçoamento físico daqueles que a 
praticam.
E possibilidade de reinvenção no contexto em que é 
realizada.
QUESTÃO 103 
Em junho de 1913, embarquei para a Europa a fim 
de me tratar num sanatório suíço. Escolhi o de Clavadel, 
perto de Davos-Platz, porque a respeito dele me falara 
João Luso, que ali passara um inverno com a senhora. 
Mais tarde vim a saber que antes de existir no lugar um 
sanatório, lá estivera por algum tempo Antônio Nobre. “Ao 
cair das folhas”, um de seus mais belos sonetos, talvez o 
meu predileto, está datado de “Clavadel, outubro, 1895”. 
Fiquei na Suíça até outubro de 1914.
BANDEIRA, M. Poesia completa e prosa. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1985.
No relato de memórias do autor, entre os recursos usados
para organizar a sequência dos eventos narrados, destaca-se a
A construção de frases curtas a fim de conferir 
dinamicidade ao texto.
B presença de advérbios de lugar para indicar a 
progressão dos fatos.
C alternância de tempos do pretérito para ordenar os 
acontecimentos.
D inclusão de enunciados com comentários e avaliações 
pessoais.
E alusão a pessoas marcantes na trajetória de vida do 
escritor.
QUESTÃO 104 
Por que as formigas não morrem quando postas em 
forno de micro-ondas?
As micro-ondas são ondas eletromagnéticas com 
frequência muito alta. Elas causam vibração nas moléculas 
de água, e é isso que aquece a comida. Se o prato estiver 
seco, sua temperatura não se altera. Da mesma maneira, 
se as formigas tiverem pouca água em seu corpo, podem 
sair incólumes. Já um ser humano não se sairia tão bem 
quanto esses insetos dentro de um forno de micro-ondas 
superdimensionado: a água que compõe 70% do seu corpo 
aqueceria. Micro-ondas de baixa intensidade, porém, 
estão por toda a parte, oriundas da telefonia celular, mas 
não há comprovação de que causem problemas para a 
população humana.
OKUNO, E. Disponível em: http://revistapesquisa.fapesp.br. Acesso em: 11 dez. 2013.
Os textos constroem-se com recursos linguísticos que 
materializam diferentes propósitos comunicativos. 
Ao responder à pergunta que dá título ao texto, o autor 
tem como objetivo principal
A defender o ponto de vista de que as ondas 
eletromagnéticas são inofensivas.
B divulgar resultados de recentes pesquisas científicas 
para a sociedade.
C apresentar 
informações 
acerca 
das 
ondas 
eletromagnéticas e de seu uso.
D alertar o leitor sobre os riscos de usar as micro-ondas 
em seu dia a dia.
E apontar diferenças fisiológicas entre formigas e seres 
humanos.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 9
*AMAR25DOM9*
QUESTÃO 105 
Rede social pode prever desempenho profissional, 
diz pesquisa
Pense duas vezes antes de postar qualquer item 
em seu perfil nas redes sociais. O conselho, repetido à 
exaustão por consultores de carreira por aí, acaba de 
ganhar um status, digamos, mais científico. De acordo 
com resultados da pesquisa, uma rápida análise do 
perfil nas redes sociais pode prever o desempenho 
profissional do candidato a uma oportunidade de 
emprego. Para chegar a essa conclusão, uma equipe de 
pesquisadores da Northern Illinois University, University 
of Evansville e Auburn University pediu a um professor 
universitário e dois alunos para analisarem perfis de um 
grupo de universitários.
Após checar fotos, postagens, número de amigos e 
interesses por 10 minutos, o trio considerou itens como 
consciência, 
afabilidade, 
extroversão, 
estabilidade 
emocional e receptividade. Seis meses depois, as 
impressões do grupo foram comparadas com a análise 
de desempenho feita pelos chefes dos jovens que tiveram 
seus perfis analisados. Os pesquisadores encontraram 
uma forte correlação entre as características descritas 
a partir dos dados da rede e o comportamento dos 
universitários no ambiente de trabalho.
Disponível em: http://exame.abril.com.br. Acesso em: 29 fev. 2012 (adaptado).
As redes sociais são espaços de comunicação e interação 
on-line que possibilitam o conhecimento de aspectos da 
privacidade de seus usuários. Segundo o texto, no mundo 
do trabalho, esse conhecimento permite
A identificar a capacidade física atribuída ao candidato.
B certificar a competência profissional do candidato.
C controlar o comportamento virtual e real do candidato.
D avaliar informações pessoais e comportamentais 
sobre o candidato.
E aferir a capacidade intelectual do candidato na resolução 
de problemas.
QUESTÃO 106 
As narrativas indígenas se sustentam e se 
perpetuam 
por 
uma 
tradição 
de 
transmissão 
oral (sejam as histórias verdadeiras dos seus 
antepassados, dos fatos e guerras recentes ou 
antigos; sejam as histórias de ficção, como aquelas 
da onça e do macaco). De fato, as comunidades 
indígenas nas chamadas “terras baixas da América 
do Sul” (o que exclui as montanhas dos Andes, por 
exemplo) não desenvolveram sistemas de escrita como 
os que conhecemos, sejam alfabéticos (como a escrita 
do português), sejam ideogramáticos (como a escrita 
dos chineses) ou outros. Somente nas sociedades 
indígenas com estratificação social (ou seja, já divididas 
em classes), como foram os astecas e os maias, é que 
surgiu algum tipo de escrita. A história da escrita parece 
mesmo mostrar claramente isso: que ela surge e se 
desenvolve – em qualquer das formas – apenas em 
sociedades estratificadas (sumérios, egípcios, chineses, 
gregos etc.). O fato é que os povos indígenas no Brasil, 
por exemplo, não empregavam um sistema de escrita, 
mas garantiram a conservação e continuidade dos 
conhecimentos acumulados, das histórias passadas e, 
também, das narrativas que sua tradição criou, através 
da transmissão oral. Todas as tecnologias indígenas se 
transmitiram e se desenvolveram assim. E não foram 
poucas: por exemplo, foram os índios que domesticaram 
plantas silvestres e, muitas vezes, venenosas, criando 
o milho, a mandioca (ou macaxeira), o amendoim, 
as morangas e muitas outras mais (e também as 
desenvolveram muito; por exemplo, somente do milho 
criaram cerca de 250 variedades diferentes em toda 
a América).
D’ANGELIS, W. R. Histórias dos índios lá em casa: narrativas indígenas e tradição oral popular 
no Brasil. Disponível em: www.portalkaingang.org. Acesso em: 5 dez. 2012.
A escrita e a oralidade, nas diversas culturas, 
cumprem diferentes objetivos. O fragmento aponta 
que, nas sociedades indígenas brasileiras, a oralidade 
possibilitou 
A a conservação e a valorização dos grupos detentores 
de certos saberes.
B a preservação e a transmissão dos saberes e da 
memória cultural dos povos.
C a manutenção e a reprodução dos modelos 
estratificados de organização social.
D a restrição e a limitação do conhecimento acumulado 
a determinadas comunidades.
E o reconhecimento e a legitimação da importância da 
fala como meio de comunicação.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 10
*AMAR25DOM10*
QUESTÃO 107 
Assum preto
Tudo em vorta é só beleza
Sol de abril e a mata em frô
Mas assum preto, cego dos óio
Num vendo a luz, ai, canta de dor 
Tarvez por ignorança
Ou mardade das pió
Furaro os óio do assum preto
Pra ele assim, ai, cantá mió
Assum preto veve sorto
Mas num pode avuá
Mil veiz a sina de uma gaiola
Desde que o céu, ai, pudesse oiá 
GONZAGA, L.; TEIXEIRA, H. Disponível em: www.luizgonzaga.mus.br. 
Acesso em: 30 jul. 2012 (fragmento).
As marcas da variedade regional registradas pelos 
compositores de Assum preto resultam da aplicação de 
um conjunto de princípios ou regras gerais que alteram a 
pronúncia, a morfologia, a sintaxe ou o léxico. No texto, é 
resultado de uma mesma regra a
A pronúncia das palavras “vorta” e “veve”.
B pronúncia das palavras “tarvez” e “sorto”.
C flexão verbal encontrada em “furaro” e “cantá”.
D redundância nas expressões “cego dos óio” e “mata 
em frô”.
E pronúncia das palavras “ignorança” e “avuá”.
QUESTÃO 108 
Exmº Sr. Governador:
Trago a V. Exa. um resumo dos trabalhos realizados 
pela Prefeitura de Palmeira dos Índios em 1928.
[…]
ADMINISTRAÇÃO
Relativamente à quantia orçada, os telegramas 
custaram pouco. De ordinário vai para eles dinheiro 
considerável. Não há vereda aberta pelos matutos que 
prefeitura do interior não ponha no arame, proclamando 
que a coisa foi feita por ela; comunicam-se as datas 
históricas ao Governo do Estado, que não precisa disso; 
todos os acontecimentos políticos são badalados. Porque 
se derrubou a Bastilha – um telegrama; porque se deitou 
pedra na rua – um telegrama; porque o deputado F. 
esticou a canela – um telegrama.
Palmeira dos Índios, 10 de janeiro de 1929.
GRACILIANO RAMOS
RAMOS, G. Viventes das Alagoas. São Paulo: Martins Fontes, 1962.
O relatório traz a assinatura de Graciliano Ramos, na 
época, prefeito de Palmeira dos Índios, e é destinado 
ao governo do estado de Alagoas. De natureza oficial, 
o texto chama a atenção por contrariar a norma prevista 
para esse gênero, pois o autor
A emprega sinais de pontuação em excesso. 
B recorre a termos e expressões em desuso no 
português.
C apresenta-se na primeira pessoa do singular, para 
conotar intimidade com o destinatário.
D privilegia o uso de termos técnicos, para demonstrar 
conhecimento especializado.
E expressa-se em linguagem mais subjetiva, com forte 
carga emocional.
QUESTÃO 109 
Hepatite é assim.
2
8
 
d
e
 
j
u
l
h
o
 
D
i
a
 
M
u
n
d
i
a
l
 
C
o
n
t
r
a
 
a
 
H
e
p
a
t
i
t
e
Pode aparecer onde menos se espera e em cinco formas diferentes.
É por isso que o Dia Mundial Contra a Hepatite está aí para alertar você.
As hepatites A, B, C, D e E têm diversas causas e muitas formas de chegar até você.
Mas, evitar isso é bem simples. Você só precisa fcar atento aos 
cuidados necessários para cuidar do maior bem que você tem: 
A SUA SAÚDE!
Algumas maneiras de se prevenir:
• Vacine-se contra as hepatites A e B.
• Use água tratada e siga sempre as recomendações quanto à restrição 
de banhos em locais públicos e ao uso de desinfetantes em piscinas.
• Lave SEMPRE bem os alimentos como frutas, verduras e legumes.
• Lave SEMPRE bem as mãos após usar o toalete e antes de
se alimentar.
• Ao usar agulhas e seringas, certifique-se da higiene do local e de 
todos os acessórios.
• Certifique-se de que seu médico ou profissional da saúde esteja 
usando a proteção necessária, como luvas e máscaras, quando 
houver a possibilidade de contato de sangue ou secreções 
contaminadas com o vírus.
Disponível em: http://farm5.static.flickr.com. Acesso em: 26 out. 2011 (adaptado).
Nas peças publicitárias, vários recursos verbais e não 
verbais são usados com o objetivo de atingir o público-
alvo, influenciando seu comportamento. Considerando 
as informações verbais e não verbais trazidas no texto a 
respeito da hepatite, verifica-se que
A o tom lúdico é empregado como recurso de consolidação 
do pacto de confiança entre o médico e a população.
B a figura do profissional da saúde é legitimada, evocando-se 
o discurso autorizado como estratégia argumentativa.
C o uso de construções coloquiais e específicas da 
oralidade são recursos de argumentação que simulam o 
discurso do médico.
D a empresa anunciada deixa de se autopromover ao 
mostrar preocupação social e assumir a responsabilidade 
pelas informações.
E o discurso evidencia uma cena de ensinamento didático, 
projetado com subjetividade no trecho sobre as maneiras 
de prevenção.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 11
*AMAR25DOM11*
QUESTÃO 110 
ÁVILA, A. Discurso da difamação do poeta. São Paulo: Summus, 1978.
O contexto histórico e literário do período barroco-
árcade fundamenta o poema Casa dos Contos, de 1975. 
A restauração de elementos daquele contexto por uma 
poética contemporânea revela que
A a disposição visual do poema reflete sua dimensão 
plástica, que prevalece sobre a observação da 
realidade social.
B a reflexão do eu lírico privilegia a memória e resgata, em 
fragmentos, fatos e personalidades da Inconfidência 
Mineira.
C a palavra “esconso” (escondido) demonstra o desencanto 
do poeta com a utopia e sua opção por uma linguagem 
erudita.
D o eu lírico pretende revitalizar os contrastes barrocos, 
gerando uma continuidade de procedimentos estéticos 
e literários.
E o eu lírico recria, em seu momento histórico, numa 
linguagem de ruptura, o ambiente de opressão vivido 
pelos inconfidentes.
QUESTÃO 111 
Um dia, meu pai tomou-me pela mão, minha mãe 
beijou-me a testa, molhando-me de lágrimas os cabelos 
e eu parti.
Duas vezes fora visitar o Ateneu antes da minha 
instalação.
Ateneu era o grande colégio da época. Afamado por 
um sistema de nutrido reclame, mantido por um diretor 
que de tempos a tempos reformava o estabelecimento, 
pintando-o 
jeitosamente 
de 
novidade, 
como 
os 
negociantes que liquidam para recomeçar com artigos de 
última remessa; o Ateneu desde muito tinha consolidado 
crédito na preferência dos pais, sem levar em conta a 
simpatia da meninada, a cercar de aclamações o bombo 
vistoso dos anúncios.
O Dr. Aristarco Argolo de Ramos, da conhecida família 
do Visconde de Ramos, do Norte, enchia o império com o 
seu renome de pedagogo. Eram boletins de propaganda 
pelas províncias, conferências em diversos pontos da 
cidade, a pedidos, à substância, atochando a imprensa 
dos lugarejos, caixões, sobretudo, de livros elementares, 
fabricados às pressas com o ofegante e esbaforido 
concurso de professores prudentemente anônimos, 
caixões e mais caixões de volumes cartonados em 
Leipzig, inundando as escolas públicas de toda a parte 
com a sua invasão de capas azuis, róseas, amarelas, 
em que o nome de Aristarco, inteiro e sonoro, oferecia-
se ao pasmo venerador dos esfaimados de alfabeto dos 
confins da pátria. Os lugares que os não procuravam 
eram um belo dia surpreendidos pela enchente, gratuita, 
espontânea, irresistível! E não havia senão aceitar a 
farinha daquela marca para o pão do espírito.
POMPÉIA, R. O Ateneu. São Paulo: Scipione, 2005.
Ao descrever o Ateneu e as atitudes de seu diretor, o 
narrador revela um olhar sobre a inserção social do 
colégio demarcado pela
A ideologia mercantil da educação, repercutida nas vaidades 
pessoais.
B interferência afetiva das famílias, determinantes no 
processo educacional.
C produção pioneira de material didático, responsável pela 
facilitação do ensino.
D ampliação do acesso à educação, com a negociação 
dos custos escolares.
E cumplicidade entre educadores e famílias, unidos pelo 
interesse comum do avanço social.
QUESTÃO 112 
João Antônio de Barros (Jota Barros) nasceu 
aos 24 de junho de 1935, em Glória de Goitá (PE). 
Marceneiro, entalhador, xilógrafo, poeta repentista e 
escritor de literatura de cordel, já publicou 33 folhetos e 
ainda tem vários inéditos. Reside em São Paulo desde 
1973, vivendo exclusivamente da venda de livretos de 
cordel e das cantigas de improviso, ao som da viola. 
Grande divulgador da poesia popular nordestina no 
Sul, tem dado frequentemente entrevistas à imprensa 
paulista sobre o assunto.
EVARISTO, M. C. O cordel em sala de aula. In: BRANDÃO, H. N. (Coord.). 
Gêneros do discurso na escola: mito, conto, cordel, discurso político, 
divulgação científica. São Paulo: Cortez, 2000.
A biografia é um gênero textual que descreve a 
trajetória de determinado indivíduo, evidenciando sua 
singularidade. No caso específico de uma biografia 
como a de João Antônio de Barros, um dos principais 
elementos que a constitui é
A a estilização dos eventos reais de sua vida, para que 
o relato biográfico surta os efeitos desejados.
B o relato de eventos de sua vida em perspectiva 
histórica, que valorize seu percurso artístico.
C a narração de eventos de sua vida que demonstrem a 
qualidade de sua obra.
D uma retórica que enfatize alguns eventos da vida 
exemplar da pessoa biografada.
E uma exposição de eventos de sua vida que mescle 
objetividade e construção ficcional.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 12
*AMAR25DOM12*
QUESTÃO 113 
A pátria
Ama, com fé e orgulho, a terra em que nasceste!
Criança! não verás nenhum país como este! 
Olha que céu! que mar! que rios! que floresta!
A Natureza, aqui, perpetuamente em festa,
É um seio de mãe a transbordar carinhos.
Vê que vida há no chão! vê que vida há nos ninhos,
Que se balançam no ar, entre os ramos inquietos!
Vê que luz, que calor, que multidão de insetos!
Vê que grande extensão de matas, onde impera,
Fecunda e luminosa, a eterna primavera!
Boa terra! jamais negou a quem trabalha 
O pão que mata a fome, o teto que agasalha...
Quem com o seu suor a fecunda e umedece,
Vê pago o seu esforço, e é feliz, e enriquece!
Criança! não verás país nenhum como este:
Imita na grandeza a terra em que nasceste!
BILAC, O. Poesias infantis. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1929.
Publicado em 1904, o poema A pátria harmoniza-se 
com um projeto ideológico em construção na Primeira 
República. O discurso poético de Olavo Bilac ecoa esse 
projeto, na medida em que
A a paisagem natural ganha contornos surreais, como o 
projeto brasileiro de grandeza.
B a prosperidade individual, como a exuberância da 
terra, independe de políticas de governo.
C os valores afetivos atribuídos à família devem ser 
aplicados também aos ícones nacionais.
D a capacidade produtiva da terra garante ao país a 
riqueza que se verifica naquele momento.
E a valorização do trabalhador passa a integrar o 
conceito de bem-estar social experimentado.
QUESTÃO 114 
MAGRITTE, R. A reprodução proibida. Óleo sobre tela, 81,3 x 65 cm. 
Museum Boijmans Van Buningen, Holanda,1937. 
O Surrealismo configurou-se como uma das vanguardas 
artísticas europeias do início do século XX. René Magritte, 
pintor belga, apresenta elementos dessa vanguarda em 
suas produções. Um traço do Surrealismo presente nessa 
pintura é o(a)
A justaposição de elementos díspares, observada na 
imagem do homem no espelho.
B crítica ao passadismo, exposta na dupla imagem do 
homem olhando sempre para frente.
C construção de perspectiva, apresentada na sobreposição 
de planos visuais.
D processo de automatismo, indicado na repetição da 
imagem do homem.
E procedimento de colagem, identificado no reflexo do 
livro no espelho.
QUESTÃO 115 
Yaô
Aqui có no terreiro
Pelú adié
Faz inveja pra gente
Que não tem mulher
No jacutá de preto velho
Há uma festa de yaô
Ôi tem nêga de Ogum
De Oxalá, de Iemanjá
Mucama de Oxossi é caçador
Ora viva Nanã
Nanã Buruku
Yô yôo
Yô yôoo
No terreiro de preto velho iaiá
Vamos saravá (a quem meu pai?)
Xangô!
VIANA, G. Agô, Pixinguinha! 100 Anos. Som Livre, 1997.
A canção Yaô foi composta na década de 1930 por 
Pixinguinha, em parceria com Gastão Viana, que escreveu 
a letra. O texto mistura o português com o iorubá, língua 
usada por africanos escravizados trazidos para o Brasil. 
Ao fazer uso do iorubá nessa composição, o autor
A promove uma crítica bem-humorada às religiões afro-
brasileiras, destacando diversos orixás.
B ressalta uma mostra da marca da cultura africana, 
que se mantém viva na produção musical brasileira.
C evidencia a superioridade da cultura africana e seu 
caráter de resistência à dominação do branco.
D deixa à mostra a separação racial e cultural que 
caracteriza a constituição do povo brasileiro.
E expressa os rituais africanos com maior autenticidade, 
respeitando as referências originais.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 13
*AMAR25DOM13*
QUESTÃO 116 
Máscara senufo, Mali. Madeira e fibra vegetal. Acervo do MAE/USP.
As formas plásticas nas produções africanas conduziram 
artistas modernos do início do século XX, como Pablo 
Picasso, a algumas proposições artísticas denominadas 
vanguardas. A máscara remete à
A preservação da proporção.
B idealização do movimento.
C estruturação assimétrica.
D sintetização das formas.
E valorização estética.
QUESTÃO 117 
Ao se apossarem do novo território, os europeus 
ignoraram um universo de antiga sabedoria, povoado 
por homens e bens unidos por um sistema integrado. 
A recusa em se inteirar dos valores culturais dos primeiros 
habitantes levou-os a uma descrição simplista desses 
grupos e à sua sucessiva destruição.
Na verdade, não existe uma distinção entre a 
nossa arte e aquela produzida por povos tecnicamente 
menos desenvolvidos. As duas manifestações devem 
ser encaradas como expressões diferentes dos modos 
de sentir e pensar das várias sociedades, mas também 
como equivalentes, por resultarem de impulsos humanos 
comuns.
SCATAMACHIA, M. C. M. In: AGUILAR, N. (Org.). Mostra do redescobrimento: arqueologia. 
São Paulo: Fundação Bienal de São Paulo – Associação Brasil 500 anos artes visuais, 2000.
De acordo com o texto, inexiste distinção entre as artes 
produzidas pelos colonizadores e pelos colonizados, pois 
ambas compartilham o(a)
A suporte artístico.
B nível tecnológico.
C base antropológica.
D concepção estética.
E referencial temático.
QUESTÃO 118 
Na exposição “A Artista Está Presente”, no MoMA, 
em Nova Iorque, a performer Marina Abramovic fez uma 
retrospectiva de sua carreira. No meio desta, protagonizou 
uma performance marcante. Em 2010, de 14 de março a 
31 de maio, seis dias por semana, num total de 736 horas, 
ela repetia a mesma postura. Sentada numa sala, recebia 
os visitantes, um a um, e trocava com cada um deles um 
longo olhar sem palavras. Ao redor, o público assistia a 
essas cenas recorrentes.
ZANIN, L. Marina Abramovic, ou a força do olhar. Disponível em: http://blogs.estadao.com.br. 
Acesso em: 4 nov. 2013.
O texto apresenta uma obra da artista Marina Abramovic, 
cuja performance se alinha a tendências contemporâneas 
e se caracteriza pela
A inovação de uma proposta de arte relacional que 
adentra um museu.
B abordagem educacional estabelecida na relação da 
artista com o público.
C redistribuição do espaço do museu, que integra 
diversas linguagens artísticas.
D negociação colaborativa de sentidos entre a artista e 
a pessoa com quem interage.
E aproximação entre artista e público, o que rompe com 
a elitização dessa forma de arte.
QUESTÃO 119 
TExTO I 
Um ato de criatividade pode contudo gerar um modelo 
produtivo. Foi o que ocorreu com a palavra sambódromo, 
criativamente formada com a terminação -(ó)dromo (= corrida),
que figura em hipódromo, autódromo, cartódromo, formas 
que designam itens culturais da alta burguesia. Não 
demoraram a circular, a partir de então, formas populares 
como rangódromo, beijódromo, camelódromo.
AZEREDO, J. C. Gramática Houaiss da língua portuguesa. São Paulo: Publifolha, 2008.
TExTO II 
Existe coisa mais descabida do que chamar de 
sambódromo uma passarela para desfile de escolas de 
samba? Em grego, -dromo quer dizer “ação de correr, 
lugar de corrida”, daí as palavras autódromo e hipódromo. 
É certo que, às vezes, durante o desfile, a escola se 
atrasa e é obrigada a correr para não perder pontos, mas 
não se desloca com a velocidade de um cavalo ou de um 
carro de Fórmula 1.
GULLAR, F. Disponível em: www1.folha.uol.com.br. Acesso em: 3 ago. 2012.
Há nas línguas mecanismos geradores de palavras. 
Embora o Texto II apresente um julgamento de valor 
sobre a formação da palavra sambódromo, o processo de 
formação dessa palavra reflete
A o dinamismo da língua na criação de novas palavras.
B uma nova realidade limitando o aparecimento de 
novas palavras.
C a apropriação inadequada de mecanismos de criação 
de palavras por leigos.
D o reconhecimento da impropriedade semântica dos 
neologismos.
E a restrição na produção de novas palavras com o 
radical grego.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 14
*AMAR25DOM14*
QUESTÃO 120 
da sua memória
mil
e
mui
tos
out
ros
ros
tos
sol
tos
pou
coa
pou
coa
pag
amo
meu
ANTUNES, A. 2 ou + corpos no mesmo espaço. São Paulo: Perspectiva, 1998.
Trabalhando com recursos formais inspirados no 
Concretismo, o poema atinge uma expressividade que se 
caracteriza pela
A interrupção da fluência verbal, para testar os limites 
da lógica racional.
B reestruturação formal da palavra, para provocar o 
estranhamento no leitor.
C dispersão das unidades verbais, para questionar o 
sentido das lembranças.
D fragmentação da palavra, para representar o 
estreitamento das lembranças.
E renovação das formas tradicionais, para propor uma 
nova vanguarda poética.
QUESTÃO 121 
A emergência da sociedade da informação está 
associada a um conjunto de profundas transformações 
ocorridas desde as últimas duas décadas do século XX. 
Tais mudanças ocorrem em dimensões distintas da vida 
humana em sociedade, as quais interagem de maneira 
sinérgica e confluem para projetar a informação e o 
conhecimento como elementos estratégicos, dos pontos 
de vista econômico-produtivo, político e sociocultural. 
A sociedade da informação caracteriza-se pela 
crescente utilização de técnicas de transmissão, 
armazenamento de dados e informações a baixo custo, 
acompanhadas por inovações organizacionais, sociais e 
legais. Ainda que tenha surgido motivada por um conjunto 
de transformações na base técnico-científica, ela se 
investe de um significado bem mais abrangente.
LEGEY, L.-R.; ALBAGLI, S. Disponível em: www.dgz.org.br. Acesso em: 4 dez. 2012 (adaptado).
O mundo contemporâneo tem sido caracterizado pela 
crescente utilização das novas tecnologias e pelo acesso 
à informação cada vez mais facilitado. De acordo com 
o texto, a sociedade da informação corresponde a uma 
mudança na organização social porque
A representa uma alternativa para a melhoria da 
qualidade de vida.
B associa informações obtidas instantaneamente por 
todos e em qualquer parte do mundo.
C propõe uma comunicação mais rápida e barata, 
contribuindo para a intensificação do comércio.
D propicia a interação entre as pessoas por meio de 
redes sociais.
E representa um modelo em que a informação é 
utilizada intensamente nos vários setores da vida.
QUESTÃO 122 
Embora particularidades na produção mediada pela 
tecnologia aproximem a escrita da oralidade, isso não 
significa que as pessoas estejam escrevendo errado. 
Muitos buscam, tão somente, adaptar o uso da linguagem 
ao suporte utilizado: “O contexto é que define o registro de 
língua. Se existe um limite de espaço, naturalmente, o sujeito 
irá usar mais abreviaturas, como faria no papel”, afirma um 
professor do Departamento de Linguagem e Tecnologia 
do Cefet-MG. Da mesma forma, é preciso considerar a 
capacidade do destinatário de interpretar corretamente a 
mensagem emitida. No entendimento do pesquisador, a 
escola, às vezes, insiste em ensinar um registro utilizado 
apenas em contextos específicos, o que acaba por 
desestimular o aluno, que não vê sentido em empregar 
tal modelo em outras situações. Independentemente dos 
aparatos tecnológicos da atualidade, o emprego social 
da língua revela-se muito mais significativo do que seu 
uso escolar, conforme ressalta a diretora de Divulgação 
Científica da UFMG: “A dinâmica da língua oral é sempre 
presente. Não falamos ou escrevemos da mesma forma 
que nossos avós”. Some-se a isso o fato de os jovens se 
revelarem os principais usuários das novas tecnologias, por 
meio das quais conseguem se comunicar com facilidade. 
A professora ressalta, porém, que as pessoas precisam 
ter discernimento quanto às distintas situações, a fim de 
dominar outros códigos.
SILVA JR., M. G.; FONSECA, V. Revista Minas Faz ciência, n. 51, set.-nov. 2012 (adaptado).
Na esteira do desenvolvimento das tecnologias de 
informação e de comunicação, usos particulares da 
escrita foram surgindo. Diante dessa nova realidade, 
segundo o texto, cabe à escola levar o aluno a
A interagir por meio da linguagem formal no contexto 
digital.
B buscar alternativas para estabelecer melhores contatos 
on-line.
C adotar o uso de uma mesma norma nos diferentes 
suportes tecnológicos.
D desenvolver habilidades para compreender os textos 
postados na web.
E perceber as especificidades das linguagens em diferentes 
ambientes digitais.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 15
*AMAR25DOM15*
QUESTÃO 123 
À garrafa
Contigo adquiro a astúcia
de conter e de conter-me.
Teu estreito gargalo
é uma lição de angústia.
Por translúcida pões
o dentro fora e o fora dentro
para que a forma se cumpra
e o espaço ressoe.
Até que, farta da constante
prisão da forma, saltes
da mão para o chão
e te estilhaces, suicida,
numa explosão
de diamantes.
PAES, J. P. Prosas seguidas de odes mínimas. São Paulo: Cia. das Letras, 1992.
A reflexão acerca do fazer poético é um dos mais marcantes 
atributos da produção literária contemporânea, que, no 
poema de José Paulo Paes, se expressa por um(a)
A reconhecimento, pelo eu lírico, de suas limitações 
no processo criativo, manifesto na expressão “Por 
translúcida pões”.
B subserviência aos princípios do rigor formal e dos 
cuidados com a precisão metafórica, como se 
observa em “prisão da forma”. 
C visão progressivamente pessimista, em face da 
impossibilidade 
da 
criação 
poética, 
conforme 
expressa o verso “e te estilhaces, suicida”.
D processo 
de 
contenção, 
amadurecimento 
e 
transformação da palavra, representado pelos versos 
“numa explosão / de diamantes”.
E necessidade premente de libertação da prisão 
representada pela poesia, simbolicamente comparada 
à “garrafa” a ser “estilhaçada”.
QUESTÃO 124 
Palavras jogadas fora
Quando criança, convivia no interior de São Paulo 
com o curioso verbo pinchar e ainda o ouço por lá 
esporadicamente. O sentido da palavra é o de “jogar fora” 
(pincha fora essa porcaria) ou “mandar embora” (pincha 
esse fulano daqui). Teria sido uma das muitas palavras 
que ouvi menos na capital do estado e, por conseguinte, 
deixei de usar. Quando indago às pessoas se conhecem 
esse verbo, comumente escuto respostas como “minha 
avó fala isso”. Aparentemente, para muitos falantes, esse 
verbo é algo do passado, que deixará de existir tão logo 
essa geração antiga morrer.
As palavras são, em sua grande maioria, resultados 
de uma tradição: elas já estavam lá antes de nascermos. 
“Tradição”, etimologicamente, é o ato de entregar, de 
passar adiante, de transmitir (sobretudo valores culturais). 
O rompimento da tradição de uma palavra equivale à sua 
extinção. A gramática normativa muitas vezes colabora 
criando preconceitos, mas o fator mais forte que motiva 
os falantes a extinguirem uma palavra é associar a 
palavra, influenciados direta ou indiretamente pela visão 
normativa, a um grupo que julga não ser o seu. O pinchar, 
associado ao ambiente rural, onde há pouca escolaridade 
e refinamento citadino, está fadado à extinção?
É louvável que nos preocupemos com a extinção 
de ararinhas-azuis ou dos micos-leão-dourados, mas a 
extinção de uma palavra não promove nenhuma comoção, 
como não nos comovemos com a extinção de insetos, a 
não ser dos extraordinariamente belos. Pelo contrário, 
muitas vezes a extinção das palavras é incentivada.
VIARO, M. E. Língua Portuguesa, n. 77, mar. 2012 (adaptado).
A discussão empreendida sobre o (des)uso do verbo 
“pinchar” nos traz uma reflexão sobre a linguagem e seus 
usos, a partir da qual compreende-se que
A as palavras esquecidas pelos falantes devem ser 
descartadas dos dicionários, conforme sugere o título.
B o cuidado com espécies animais em extinção é mais 
urgente do que a preservação de palavras. 
C o abandono de determinados vocábulos está associado 
a preconceitos socioculturais.
D as gerações têm a tradição de perpetuar o inventário 
de uma língua.
E o mundo contemporâneo exige a inovação do vocabulário 
das línguas.
QUESTÃO 125 
Poesia quentinha
Projeto literário publica poemas em sacos de pão na 
capital mineira
Se a literatura é mesmo o alimento da alma, então os 
mineiros estão diante de um verdadeiro banquete. Mais do 
que um pãozinho com manteiga, os moradores do bairro 
de Barreiro, em Belo Horizonte (MG), estão consumindo 
poesia brasileira no café da manhã. Graças ao projeto 
“Pão e Poesia”, que faz do saquinho de pão um espaço 
para veiculação de poemas, escritores como Affonso 
Romano de Sant’Anna e Fernando Brant dividem espaço 
com estudantes que passaram por oficinas de escrita 
poética. São ao todo 250 mil embalagens, distribuídas 
em padarias da região de Belo Horizonte, que trazem a 
boa literatura para o cotidiano de pessoas, além de dar 
uma chance a escritores novatos de verem seus textos 
impressos. Criado em 2008 por um analista de sistemas 
apaixonado por literatura, o “Pão e Poesia” já recebeu 
dois prêmios do Ministério da Cultura.
Língua Portuguesa, n. 71, set. 2011.
A proposta de um projeto como o “Pão e Poesia” objetiva 
inovar em sua área de atuação, pois
A privilegia novos escritores em detrimento daqueles já 
consagrados.
B resgata poetas que haviam perdido espaços de 
publicação impressa.
C prescinde de critérios de seleção em prol da 
popularização da literatura.
D propõe acesso à literatura a públicos diversos.
E alavanca projetos de premiações antes esquecidos.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 16
*AMAR25DOM16*
QUESTÃO 126 
No ano de 1985 aconteceu um acidente muito grave 
em Angra dos Reis, no Rio de Janeiro, perto da aldeia 
guarani de Sapukai. Choveu muito e as águas pluviais 
provocaram deslizamentos de terras das encostas da 
Serra do Mar, destruindo o Laboratório de Radioecologia 
da Central Nuclear Almirante Álvaro Alberto, construída 
em 1970 num lugar que os índios tupinambás, há mais de 
500 anos, chamavam de Itaorna. O prejuízo foi calculado 
na época em 8 bilhões de cruzeiros. Os engenheiros 
responsáveis pela construção da usina nuclear não 
sabiam que o nome dado pelos índios continha informação 
sobre a estrutura do solo, minado pelas águas da chuva. 
Só descobriram que Itaorna, em língua tupinambá, quer 
dizer ‘pedra podre’, depois do acidente.
FREIRE, J. R. B. Disponível em: www.taquiprati.com.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Considerando-se a história da ocupação na região de 
Angra dos Reis mencionada no texto, os fenômenos 
naturais que a atingiram poderiam ter sido previstos e 
suas consequências minimizadas se 
A o acervo linguístico indígena fosse conhecido e 
valorizado.
B as línguas indígenas brasileiras tivessem sido 
substituídas pela língua geral.
C o conhecimento acadêmico tivesse sido priorizado 
pelos engenheiros.
D a língua tupinambá tivesse palavras adequadas para 
descrever o solo.
E o laboratório tivesse sido construído de acordo com 
as leis ambientais vigentes na época.
QUESTÃO 127 
Azeite de oliva e óleo de linhaça: uma dupla imbatível
Rico em gorduras do bem, ela combate a obesidade, 
dá um chega pra lá no diabete e ainda livra o coração 
de entraves
Ninguém precisa esquentar a cabeça caso não seja 
possível usar os dois óleos juntinhos, no mesmo dia. 
Individualmente, o duo também bate um bolão. Segundo 
um estudo recente do grupo EurOlive, formado por 
instituições de cinco países europeus, os polifenóis do 
azeite de oliva ajudam a frear a oxidação do colesterol 
LDL, considerado perigoso. Quando isso ocorre, reduz-
se o risco de placas de gordura na parede dos vasos, 
a temida aterosclerose – doença por trás de encrencas 
como o infarto.
MANARINI, T. Saúde é vital, n. 347, fev. 2012 (adaptado).
Para divulgar conhecimento de natureza científica para um 
público não especializado, Manarini recorre à associação 
entre vocabulário formal e vocabulário informal. Altera-se 
o grau de formalidade do segmento no texto, sem alterar 
o sentido da informação, com a substituição de
A “dá um chega pra lá no diabete” por “manda embora 
o diabete”.
B “esquentar a cabeça” por “quebrar a cabeça”.
C “bate um bolão” por “é um show”.
D “juntinhos” por “misturadinhos”.
E “por trás de encrencas” por “causadora de problemas”.
QUESTÃO 128 
Obesidade causa doença
A obesidade tornou-se uma epidemia global, segundo 
a Organização Mundial da Saúde, ligada à Organização 
das Nações Unidas. O problema vem atingindo um 
número cada vez maior de pessoas em todo o mundo, 
e entre as principais causas desse crescimento estão o 
modo de vida sedentário e a má alimentação.
Segundo um médico especialista em cirurgia de 
redução de estômago, a taxa de mortalidade entre 
homens obesos de 25 a 40 anos é 12 vezes maior quando 
comparada à taxa de mortalidade entre indivíduos de 
peso normal. O excesso de peso e de gordura no corpo 
desencadeia e piora problemas de saúde que poderiam 
ser evitados. Em alguns casos, a boa notícia é que a 
perda de peso leva à cura, como no caso da asma, mas 
em outros, como o infarto, não há solução.
FERREIRA, T. Disponível em: http://revistaepoca.globo.com. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
O texto apresenta uma reflexão sobre saúde e aponta o 
excesso de peso e de gordura corporal dos indivíduos 
como um problema, relacionando-o ao
A padrão estético, pois o modelo de beleza dominante 
na sociedade requer corpos magros.
B equilíbrio psíquico da população, pois esse quadro 
interfere na autoestima das pessoas.
C quadro clínico da população, pois a obesidade é 
um fator de risco para o surgimento de diversas 
doenças crônicas.
D preconceito contra a pessoa obesa, pois ela sofre 
discriminação em diversos espaços sociais.
E desempenho na realização das atividades cotidianas, 
pois a obesidade interfere na performance.
QUESTÃO 129 
Posso mandar por e-mail?
Atualmente, é comum “disparar” currículos na 
internet com a expectativa de alcançar o maior número 
possível de selecionadores. Essa, no entanto, é uma 
ideia equivocada: é preciso saber quem vai receber seu 
currículo e se a vaga é realmente indicada para seu 
perfil, sob o risco de estar “queimando o filme” com um 
futuro empregador. Ao enviar o currículo por e-mail, tente 
saber quem vai recebê-lo e faça um texto sucinto de 
apresentação, com a sugestão a seguir:
Assunto: Currículo para a vaga de gerente de marketing
Mensagem: Boa tarde. Meu nome é José da Silva e 
gostaria de me candidatar à vaga de gerente de marketing. 
Meu currículo segue anexo.
Guia da língua 2010: modelos e técnicas. Língua Portuguesa, 2010 (adaptado).
O texto integra um guia de modelos e técnicas de 
elaboração de textos e cumpre a função social de
A divulgar um padrão oficial de redação e envio de 
currículos.
B indicar um modelo de currículo para pleitear uma 
vaga de emprego.
C instruir o leitor sobre como ser eficiente no envio de 
currículo por e-mail.
D responder a uma pergunta de um assinante da revista 
sobre o envio de currículo por e-mail.
E orientar o leitor sobre como alcançar o maior número 
possível de selecionadores de currículos.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 17
*AMAR25DOM17*
QUESTÃO 130 
cântico VI
Tu tens um medo de
Acabar.
Não vês que acabas todo o dia.
Que morres no amor.
Na tristeza.
Na dúvida.
No desejo.
Que te renovas todo dia.
No amor.
Na tristeza.
Na dúvida.
No desejo.
Que és sempre outro.
Que és sempre o mesmo.
Que morrerás por idades imensas.
Até não teres medo de morrer.
E então serás eterno.
MEIRELES, C. Antologia poética. Rio de Janeiro: Record, 1963 (fragmento).
A poesia de Cecília Meireles revela concepções sobre o 
homem em seu aspecto existencial. Em Cântico VI, o eu 
lírico exorta seu interlocutor a perceber, como inerente à 
condição humana,
A a sublimação espiritual graças ao poder de se 
emocionar.
B o desalento irremediável em face do cotidiano 
repetitivo.
C o questionamento cético sobre o rumo das atitudes 
humanas.
D a vontade inconsciente de perpetuar-se em estado 
adolescente.
E um receio ancestral de confrontar a imprevisibilidade 
das coisas.
QUESTÃO 131 
Essa pequena
Meu tempo é curto, o tempo dela sobra
Meu cabelo é cinza, o dela é cor de abóbora
Temo que não dure muito a nossa novela, mas
Eu sou tão feliz com ela
Meu dia voa e ela não acorda
Vou até a esquina, ela quer ir para a Flórida
Acho que nem sei direito o que é que ela fala, mas
Não canso de contemplá-la
Feito avarento, conto os meus minutos
Cada segundo que se esvai
Cuidando dela, que anda noutro mundo
Ela que esbanja suas horas ao vento, ai
Às vezes ela pinta a boca e sai
Fique à vontade, eu digo, take your time
Sinto que ainda vou penar com essa pequena, mas
O blues já valeu a pena
CHICO BUARQUE. Disponível em: www.chicobuarque.com.br. Acesso em: 31 jun. 2012.
O texto Essa pequena registra a expressão subjetiva 
do enunciador, trabalhada em uma linguagem informal, 
comum na música popular. Observa-se, como marca da 
variedade coloquial da linguagem presente no texto, o 
uso de
A palavras emprestadas de língua estrangeira, de uso 
inusitado no português.
B expressões populares, que reforçam a proximidade 
entre o autor e o leitor.
C palavras polissêmicas, que geram ambiguidade.
D formas pronominais em primeira pessoa.
E repetições sonoras no final dos versos.
QUESTÃO 132 
carta ao Tom 74
Rua Nascimento Silva, cento e sete
Você ensinando pra Elizete
As canções de canção do amor demais
Lembra que tempo feliz
Ah, que saudade,
Ipanema era só felicidade
Era como se o amor doesse em paz
Nossa famosa garota nem sabia
A que ponto a cidade turvaria
Esse Rio de amor que se perdeu
Mesmo a tristeza da gente era mais bela
E além disso se via da janela
Um cantinho de céu e o Redentor
É, meu amigo, só resta uma certeza,
É preciso acabar com essa tristeza
É preciso inventar de novo o amor
MORAES, V.; TOQUINHO. Bossa nova, sua história, sua gente. 
São Paulo: Universal; Philips,1975 (fragmento).
O trecho da canção de Toquinho e Vinícius de Moraes 
apresenta marcas do gênero textual carta, possibilitando 
que o eu poético e o interlocutor
A compartilhem uma visão realista sobre o amor em 
sintonia com o meio urbano.
B troquem notícias em tom nostálgico sobre as 
mudanças ocorridas na cidade.
C façam confidências, uma vez que não se encontram 
mais no Rio de Janeiro.
D tratem pragmaticamente sobre os destinos do amor e 
da vida citadina.
E aceitem as transformações ocorridas em pontos 
turísticos específicos.
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 18
*AMAR25DOM18*
QUESTÃO 133 
Aquarela
O corpo no cavalete
é um pássaro que agoniza
exausto do próprio grito.
As vísceras vasculhadas
principiam a contagem
regressiva.
No assoalho o sangue
se decompõe em matizes
que a brisa beija e balança:
o verde – de nossas matas
o amarelo – de nosso ouro
o azul – de nosso céu
o branco o negro o negro
CACASO. In: HOLLANDA, H. B (Org.). 26 poetas hoje. Rio de Janeiro: Aeroplano, 2007.
Situado na vigência do Regime Militar que governou o 
Brasil, na década de 1970, o poema de Cacaso edifica 
uma forma de resistência e protesto a esse período, 
metaforizando 
A as artes plásticas, deturpadas pela repressão e censura.
B a natureza brasileira, agonizante como um pássaro 
enjaulado.
C o nacionalismo romântico, silenciado pela perplexidade 
com a Ditadura.
D o emblema nacional, transfigurado pelas marcas do 
medo e da violência.
E as riquezas da terra, espoliadas durante o aparelhamento 
do poder armado.
QUESTÃO 134 
Tudo era harmonioso, sólido, verdadeiro. No princípio. 
As mulheres, principalmente as mortas do álbum, eram 
maravilhosas. Os homens, mais maravilhosos ainda, ah, 
difícil encontrar família mais perfeita. A nossa família, 
dizia a bela voz de contralto da minha avó. Na nossa 
família, frisava, lançando em redor olhares complacentes, 
lamentando os que não faziam parte do nosso clã. [...]
Quando Margarida resolveu contar os podres todos que 
sabia naquela noite negra da rebelião, fiquei furiosa. [...]
É mentira, é mentira!, gritei tapando os ouvidos. Mas 
Margarida seguia em frente: tio Maximiliano se casou 
com a inglesa de cachos só por causa do dinheiro, não 
passava de um pilantra, a loirinha feiosa era riquíssima. 
Tia Consuelo? Ora, tia Consuelo chorava porque sentia 
falta de homem, ela queria homem e não Deus, ou 
o convento ou o sanatório. O dote era tão bom que o 
convento abriu-lhe as portas com loucura e tudo. 
“E tem mais coisas ainda, minha queridinha”, anunciou 
Margarida fazendo um agrado no meu queixo. Reagi com 
violência: uma agregada, uma cria e, ainda por cima, 
mestiça. Como ousava desmoralizar meus heróis?
TELLES, L. F. A estrutura da bolha de sabão. Rio de Janeiro: Rocco, 1999.
Representante da ficção contemporânea, a prosa de Lygia 
Fagundes Telles configura e desconstrói modelos sociais. 
No trecho, a percepção do núcleo familiar descortina um(a)
A convivência frágil ligando pessoas financeiramente 
dependentes.
B tensa hierarquia familiar equilibrada graças à presença 
da matriarca.
C pacto de atitudes e valores mantidos à custa de 
ocultações e hipocrisias.
D tradicional conflito de gerações protagonizado pela 
narradora e seus tios.
E velada discriminação racial refletida na procura de 
casamentos com europeus.
QUESTÃO 135 
TExTO I
FREUD, L. Francis Wyndham. Óleo sobre tela, 64 x 52 cm. Coleção pessoal, 1993.
TExTO II
Lucian Freud é, como ele próprio gosta de relembrar 
às pessoas, um biólogo. Mais propriamente, tem querido 
registrar verdades muito específicas sobre como é tomar 
posse deste determinado corpo nesta situação particular, 
neste específico espaço de tempo.
SMEE, S. Freud. Köln: Taschen, 2010.
Considerando a intencionalidade do artista, mencionada 
no Texto II, e a ruptura da arte no século XX com o 
parâmetro acadêmico, a obra apresentada trata do(a)
A exaltação da figura masculina.
B descrição precisa e idealizada da forma.
C arranjo simétrico e proporcional dos elementos.
D representação do padrão do belo contemporâneo.
E fidelidade à forma realista isenta do ideal de perfeição.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 19
*AMAR25DOM19*
MATEMÁTIcA E SUAS TEcnOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Um estudante está pesquisando o desenvolvimento 
de certo tipo de bactéria. Para essa pesquisa, ele utiliza 
uma estufa para armazenar as bactérias. A temperatura 
no interior dessa estufa, em graus Celsius, é dada pela 
expressão T(h) = − h2 + 22h − 85, em que h representa 
as horas do dia. Sabe-se que o número de bactérias é o 
maior possível quando a estufa atinge sua temperatura 
máxima e, nesse momento, ele deve retirá-las da estufa. 
A tabela associa intervalos de temperatura, em graus 
Celsius, com as classificações: muito baixa, baixa, média, 
alta e muito alta.
Intervalos de 
temperatura (°c)
Classificação
T < 0
Muito baixa
0 < T < 17
Baixa
17 < T < 30
Média
30 < T < 43
Alta
T > 43
Muito alta
Quando o estudante obtém o maior número possível 
de bactérias, a temperatura no interior da estufa está 
classificada como
A muito baixa.
B baixa.
C média.
D alta.
E muito alta.
QUESTÃO 137 
A figura representa a vista superior de uma bola de futebol 
americano, cuja forma é um elipsoide obtido pela rotação de 
uma elipse em torno do eixo das abscissas. Os valores a 
e b são, respectivamente, a metade do seu comprimento 
horizontal e a metade do seu comprimento vertical. Para 
essa bola, a diferença entre os comprimentos horizontal e 
vertical é igual à metade do comprimento vertical.
y
b
− b
− a
a
0
x
Considere que o volume aproximado dessa bola é 
dado por V = 4ab2.
O volume dessa bola, em função apenas de b, é dado por
A 8b3
B 6b3
C 5b3
D 4b3
E 2b3
QUESTÃO 138 
Após realizar uma pesquisa de mercado, uma 
operadora de telefonia celular ofereceu aos clientes que 
utilizavam até 500 ligações ao mês o seguinte plano 
mensal: um valor fixo de R$ 12,00 para os clientes que 
fazem até 100 ligações ao mês. Caso o cliente faça mais 
de 100 ligações, será cobrado um valor adicional de 
R$ 0,10 por ligação, a partir da 101ª até a 300ª; e caso 
realize entre 300 e 500 ligações, será cobrado um valor 
fixo mensal de R$ 32,00.
Com base nos elementos apresentados, o gráfico que 
melhor representa a relação entre o valor mensal pago 
nesse plano e o número de ligações feitas é:
A
      50    100  150      200      250     300       350     400
número de 
ligações
Valor mensal pago por 
plano em reais
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0
B
      50    100  150      200      250     300       350     400
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0
número de 
ligações
Valor mensal pago por 
plano em reais
C
      50    100  150      200      250     300       350     400
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0
número de 
ligações
Valor mensal pago por 
plano em reais
D
      50    100  150      200      250     300       350     400
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0
número de 
ligações
Valor mensal pago por 
plano em reais
E
      50    100  150      200      250     300       350     400
33
30
27
24
21
18
15
12
9
6
3
0
número de 
ligações
Valor mensal pago por 
plano em reais
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 20
*AMAR25DOM20*
QUESTÃO 139 
Um investidor inicia um dia com x ações de uma 
empresa. No decorrer desse dia, ele efetua apenas 
dois tipos de operações, comprar ou vender ações. 
Para realizar essas operações, ele segue estes critérios:
I. 
vende metade das ações que possui, assim que 
seu valor fica acima do valor ideal (Vi);
II. compra a mesma quantidade de ações que 
possui, assim que seu valor fica abaixo do valor 
mínimo (Vm);
III. vende todas as ações que possui, quando seu 
valor fica acima do valor ótimo (Vo).
O gráfico apresenta o período de operações e a variação 
do valor de cada ação, em reais, no decorrer daquele dia e 
a indicação dos valores ideal, mínimo e ótimo.
Valor da ação (R$)
Tempo (hora)
10              11              12             13            14             15            16              17
Vo
Vi
Vm
Quantas operações o investidor fez naquele dia?
A 3
B 4
C 5
D 6
E 7
QUESTÃO 140 
O tampo de vidro de uma mesa quebrou-se e deverá 
ser substituído por outro que tenha a forma de círculo. 
O suporte de apoio da mesa tem o formato de um prisma 
reto, de base em forma de triângulo equilátero com lados 
medindo 30 cm.
Uma loja comercializa cinco tipos de tampos de vidro 
circulares com cortes já padronizados, cujos raios medem 
18 cm, 26 cm, 30 cm, 35 cm e 60 cm. O proprietário 
da mesa deseja adquirir nessa loja o tampo de menor 
diâmetro que seja suficiente para cobrir a base superior 
do suporte da mesa.
Considere 1,7 como aproximação para √3 .
O tampo a ser escolhido será aquele cujo raio, em 
centímetros, é igual a
A 18.
B 26.
C 30.
D 35.
E 60.
QUESTÃO 141 
Atualmente existem diversas locadoras de veículos, 
permitindo uma concorrência saudável para o mercado, 
fazendo com que os preços se tornem acessíveis.
Nas locadoras P e Q, o valor da diária de seus carros 
depende da distância percorrida, conforme o gráfico.
Valor da diária (R$)
Distância percorrida (km)
0
20
40
60
100
80
120
140
160
20
40
60
80
100
120
140
160
P
Q
Disponível em: www.sempretops.com. Acesso em: 7 ago. 2012.
O valor pago na locadora Q é menor ou igual àquele pago 
na locadora P para distâncias, em quilômetros, presentes 
em qual(is) intervalo(s)?
A De 20 a 100.
B De 80 a 130.
C De 100 a 160.
D De 0 a 20 e de 100 a 160.
E De 40 a 80 e de 130 a 160.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 21
*AMAR25DOM21*
QUESTÃO 142 
Numa cidade, cinco escolas de samba (I, II, III, IV e V) 
participaram do desfile de Carnaval. Quatro quesitos são 
julgados, cada um por dois jurados, que podem atribuir 
somente uma dentre as notas 6, 7, 8, 9 ou 10. A campeã 
será a escola que obtiver maior pontuação na soma de 
todas as notas emitidas. Em caso de empate, a campeã 
será a que alcançar a maior soma das notas atribuídas 
pelos jurados no quesito Enredo e Harmonia. A tabela 
mostra as notas do desfile desse ano no momento em 
que faltava somente a divulgação das notas do jurado B 
no quesito Bateria.
Quesitos 1. Fantasia 
e Alegoria
2. Evolução 
e conjunto
3. Enredo 
e Harmonia 4. Bateria
Total
Jurado
A
B
A
B
A
B
A
B
Escola 
I
6
7
8
8
9
9
8
55
Escola 
II
9
8
10
9
10
10
10
66
Escola 
III
8
8
7
8
6
7
6
50
Escola 
IV
9
10
10
10
9
10
10
68
Escola 
V
8
7
9
8
6
8
8
54
Quantas configurações distintas das notas a serem 
atribuídas pelo jurado B no quesito Bateria tornariam 
campeã a Escola II?
A 21
B 90
C 750
D 1 250
E 3 125
QUESTÃO 143 
Uma carga de 100 contêineres, idênticos ao modelo 
apresentado na Figura 1, deverá ser descarregada no 
porto de uma cidade. Para isso, uma área retangular de 
10 m por 32 m foi cedida para o empilhamento desses 
contêineres (Figura 2).
6,4 m
2,5 m
2,5 m
32 m
10 m
Área para 
armazenar
contêineres
Figura 1
Figura 2
De acordo com as normas desse porto, os contêineres 
deverão ser empilhados de forma a não sobrarem espaços 
nem ultrapassarem a área delimitada.
Após o empilhamento total da carga e atendendo à norma 
do porto, a altura mínima a ser atingida por essa pilha de 
contêineres é
A 12,5 m.
B 17,5 m.
C 25,0 m.
D 22,5 m.
E 32,5 m.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 22
*AMAR25DOM22*
QUESTÃO 144 
Um pesquisador, ao explorar uma floresta, fotografou 
uma caneta de 16,8 cm de comprimento ao lado de 
uma pegada. O comprimento da caneta (c), a largura 
(L) e o comprimento (C) da pegada, na fotografia, estão 
indicados no esquema.
caneta
c = 1,4 cm
L = 2,2 cm
C = 3,4 cm
A largura e o comprimento reais da pegada, em 
centímetros, são, respectivamente, iguais a
A 4,9 e 7,6.
B 8,6 e 9,8.
C 14,2 e 15,4.
D 26,4 e 40,8.
E 27,5 e 42,5.
QUESTÃO 145 
Uma indústria produz malhas de proteção solar 
para serem aplicadas em vidros, de modo a diminuir a 
passagem de luz, a partir de fitas plásticas entrelaçadas 
perpendicularmente. Nas direções vertical e horizontal, 
são aplicadas fitas de 1 milímetro de largura, tal que a 
distância entre elas é de (d − 1) milímetros, conforme 
a figura. O material utilizado não permite a passagem 
da luz, ou seja, somente o raio de luz que atingir as 
lacunas deixadas pelo entrelaçamento consegue 
transpor essa proteção.
A taxa de cobertura do vidro é o percentual da área 
da região coberta pelas fitas da malha, que são colocadas 
paralelamente às bordas do vidro.
1 mm
1 mm
1 mm
1 mm
d
d
d
d
d
d
d
1 mm
1 mm
1 mm
1 mm
1 mm
Essa indústria recebeu a encomenda de uma malha 
de proteção solar para ser aplicada em um vidro retangular 
de 5 m de largura por 9 m de comprimento.  
A medida de d, em milímetros, para que a taxa de 
cobertura da malha seja de 75% é
A 2
B 1
C 
11
3
D 
4
3
E 
2
3
QUESTÃO 146 
Um arquiteto está reformando uma casa. De modo 
a contribuir com o meio ambiente, decide reaproveitar 
tábuas de madeira retiradas da casa. Ele dispõe de 
40 tábuas de 540 cm, 30 de 810 cm e 10 de 1 080 cm, 
todas de mesma largura e espessura. Ele pediu a um 
carpinteiro que cortasse as tábuas em pedaços de mesmo 
comprimento, sem deixar sobras, e de modo que as novas 
peças ficassem com o maior tamanho possível, mas de 
comprimento menor que 2 m.
Atendendo o pedido do arquiteto, o carpinteiro deverá produzir
A 105 peças.
B 120 peças.
C 210 peças.
D 243 peças.
E 420 peças.
QUESTÃO 147 
A insulina é utilizada no tratamento de pacientes 
com diabetes para o controle glicêmico. Para facilitar sua 
aplicação, foi desenvolvida uma “caneta” na qual pode ser 
inserido um refil contendo 3 mL de insulina, como mostra 
a imagem.
Para controle das aplicações, definiu-se a unidade 
de insulina como 0,01 mL. Antes de cada aplicação, é 
necessário descartar 2 unidades de insulina, de forma a 
retirar possíveis bolhas de ar.
A um paciente foram prescritas duas aplicações 
diárias: 10 unidades de insulina pela manhã e 10 à noite. 
Qual o número máximo de aplicações por refil que o 
paciente poderá utilizar com a dosagem prescrita?
A 25
B 15
C 13
D 12
E 8
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 23
*AMAR25DOM23*
QUESTÃO 148 
Uma família fez uma festa de aniversário e 
enfeitou o local da festa com bandeirinhas de papel. 
Essas bandeirinhas foram feitas da seguinte maneira: 
inicialmente, recortaram as folhas de papel em forma 
de quadrado, como mostra a Figura 1. Em seguida, 
dobraram as folhas quadradas ao meio sobrepondo 
os lados BC e AD, de modo que C e D coincidam, e o 
mesmo ocorra com A e B, conforme ilustrado na Figura 2. 
Marcaram os pontos médios O e N, dos lados FG e AF, 
respectivamente, e o ponto M do lado AD, de modo que 
AM seja igual a um quarto de AD. A seguir, fizeram cortes 
sobre as linhas pontilhadas ao longo da folha dobrada.
O
F
N
A
M
Figura 2
D
G
A
D
C
B
Figura 1
Após os cortes, a folha é aberta e a bandeirinha está 
pronta.
A figura que representa a forma da bandeirinha pronta é
A
B
 
C
D
E
QUESTÃO 149 
Em uma escola, a probabilidade de um aluno 
compreender e falar inglês é de 30%. Três alunos 
dessa escola, que estão em fase final de seleção de 
intercâmbio, aguardam, em uma sala, serem chamados 
para uma entrevista. Mas, ao invés de chamá-los um a 
um, o entrevistador entra na sala e faz, oralmente, uma 
pergunta em inglês que pode ser respondida por qualquer 
um dos alunos.
A probabilidade de o entrevistador ser entendido e ter sua 
pergunta oralmente respondida em inglês é
A 23,7%
B 30,0%
C 44,1%
D 65,7%
E 90,0%
QUESTÃO 150 
O polímero de PET (Politereftalato de Etileno) é um 
dos plásticos mais reciclados em todo o mundo devido 
à sua extensa gama de aplicações, entre elas, fibras 
têxteis, tapetes, embalagens, filmes e cordas. Os gráficos 
mostram o destino do PET reciclado no Brasil, sendo que, 
no ano de 2010, o total de PET reciclado foi de 282 kton 
(quilotoneladas).
PET RECICLADO - 2010
Usos Finais Têxteis
Usos Finais
Têxteis
37,8%
Fitas de Arquear
6,8%
Laminados 
e chapas
7,9%
Resinas Insaturadas 
e Alquídicas
18,9%
Tubos
3,8%
Outros
7,6%
Emb. Alimentos 
e não alimentos
17,2%
Não tecidos
43%
Tecidos e Malhas
30%
Cerdas / Cordas /
Monofilamentos
27%
Disponível em: www.abipet.org.br. Acesso em: 12 jul. 2012 (adaptado).
De acordo com os gráficos, a quantidade de embalagens 
PET recicladas destinadas à produção de tecidos e 
malhas, em kton, é mais aproximada de
A 16,0.
B 22,9.
C 32,0.
D 84,6.
E 106,6.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 24
*AMAR25DOM24*
QUESTÃO 151 
Uma empresa de telefonia celular possui duas antenas 
que serão
 por uma nova, mais potente. 
As áreas de cobertura das antenas que serão substituídas 
são círculos de raio 2 km, cujas circunferências se 
tangenciam no ponto O, como mostra a figura.
Área de cobertura
Antena 1
Área de cobertura
Antena 2
Área de cobertura
Nova antena
O
O ponto O indica a posição da nova antena, e sua 
região de cobertura será um círculo cuja circunferência 
tangenciará externamente as circunferências das áreas 
de cobertura menores.
Com a instalação da nova antena, a medida da área de 
cobertura, em quilômetros quadrados, foi ampliada em
A 8π.
B 12π.
C 16π.
D 32π.
E 64π.
QUESTÃO 152 
Um casal realiza um financiamento imobiliário de 
R$ 180 000,00, a ser pago em 360 prestações mensais, 
com taxa de juros efetiva de 1% ao mês. A primeira 
prestação é paga um mês após a liberação dos recursos 
e o valor da prestação mensal é de R$ 500,00 mais juro 
de 1% sobre o saldo devedor (valor devido antes do 
pagamento). Observe que, a cada pagamento, o saldo 
devedor se reduz em R$ 500,00 e considere que não há 
prestação em atraso.
Efetuando o pagamento dessa forma, o valor, em reais, a 
ser pago ao banco na décima prestação é de
A 2 075,00.
B 2 093,00.
C 2 138,00.
D 2 255,00.
E 2 300,00.
QUESTÃO 153 
As exportações de soja do Brasil totalizaram 
4,129 milhões de toneladas no mês de julho de 2012, 
e registraram um aumento em relação ao mês de julho 
de 2011, embora tenha havido uma baixa em relação 
ao mês de maio de 2012.
Disponível em: www.noticiasagricolas.com.br. Acesso em: 2 ago. 2012.
A quantidade, em quilogramas, de soja exportada pelo 
Brasil no mês de julho de 2012 foi de
A 4,129 × 103
B 4,129 × 106
C 4,129 × 109
D 4,129 × 1012
E 4,129 × 1015
QUESTÃO 154 
A expressão “Fórmula de Young” é utilizada para 
calcular a dose infantil de um medicamento, dada a dose 
do adulto: 
dose de criança =(
idade da criança (em anos) ) · dose do adulto
idade da criança (em anos) + 12
Uma enfermeira deve administrar um medicamento 
X a uma criança inconsciente, cuja dosagem de adulto 
é de 60 mg. A enfermeira não consegue descobrir onde 
está registrada a idade da criança no prontuário, mas 
identifica que, algumas horas antes, foi administrada a ela 
uma dose de 14 mg de um medicamento Y, cuja dosagem 
de adulto é 42 mg. Sabe-se que a dose da medicação Y 
administrada à criança estava correta. 
Então, a enfermeira deverá ministrar uma dosagem do 
medicamento X, em miligramas, igual a
A 15.
B 20.
C 30.
D 36.
E 40.
QUESTÃO 155 
Segundo dados apurados no Censo 2010, para uma 
população de 101,8 milhões de brasileiros com 10 anos 
ou mais de idade e que teve algum tipo de rendimento em 
2010, a renda média mensal apurada foi de R$ 1 202,00. 
A soma dos rendimentos mensais dos 10% mais pobres 
correspondeu a apenas 1,1% do total de rendimentos 
dessa população considerada, enquanto que a soma dos 
rendimentos mensais dos 10% mais ricos correspondeu a 
44,5% desse total.
Disponível em: www.estadao.com.br. Acesso em: 16 nov. 2011(adaptado).
Qual foi a diferença, em reais, entre a renda média mensal 
de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais ricos e 
de um brasileiro que estava na faixa dos 10% mais pobres?
A 240,40
B 548,11
C 1 723,67
D 4 026,70
E 5 216,68
 substituídas 
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 25
*AMAR25DOM25*
QUESTÃO 156 
Para o modelo de um troféu foi escolhido um poliedro 
P, obtido a partir de cortes nos vértices de um cubo. Com 
um corte plano em cada um dos cantos do cubo, retira-se 
o canto, que é um tetraedro de arestas menores do que 
metade da aresta do cubo. Cada face do poliedro P, então, 
é pintada usando uma cor distinta das demais faces. 
Com base nas informações, qual é a quantidade de cores 
que serão utilizadas na pintura das faces do troféu?
A 6
B 8
C 14
D 24
E 30
QUESTÃO 157 
Uma padaria vende, em média, 100 pães especiais 
por dia e arrecada com essas vendas, em média,  
R$ 300,00. Constatou-se que a quantidade de pães 
especiais vendidos diariamente aumenta, caso o preço 
seja reduzido, de acordo com a equação 
q = 400 – 100p,
na qual q representa a quantidade de pães especiais 
vendidos diariamente e p, o seu preço em reais.
A fim de aumentar o fluxo de clientes, o gerente 
da padaria decidiu fazer uma promoção. Para tanto, 
modificará o preço do pão especial de modo que a 
quantidade a ser vendida diariamente seja a maior 
possível, sem diminuir a média de arrecadação diária na 
venda desse produto.
O preço p, em reais, do pão especial nessa promoção 
deverá estar no intervalo 
A
R$ 0,50 ≤ p <	R$ 1,50 
B
R$ 1,50 ≤ p <	R$ 2,50
C
R$ 2,50 ≤ p <	R$ 3,50
D
R$ 3,50 ≤ p <	R$ 4,50
E
R$ 4,50 ≤ p <	R$ 5,50
 
QUESTÃO 158 
O HPV é uma doença sexualmente transmissível. 
Uma vacina com eficácia de 98% foi criada com o objetivo 
de prevenir a infecção por HPV e, dessa forma, reduzir o 
número de pessoas que venham a desenvolver câncer de 
colo de útero. Uma campanha de vacinação foi lançada 
em 2014 pelo SUS, para um público-alvo de meninas 
de 11 a 13 anos de idade. Considera-se que, em uma 
população não vacinada, o HPV acomete 50% desse 
público ao longo de suas vidas. Em certo município, 
a equipe coordenadora da campanha decidiu vacinar 
meninas entre 11 e 13 anos de idade em quantidade 
suficiente para que a probabilidade de uma menina nessa 
faixa etária, escolhida ao acaso, vir a desenvolver essa 
doença seja, no máximo, de 5,9%. Houve cinco propostas 
de cobertura, de modo a atingir essa meta:
Proposta I: vacinação de 90% do público-alvo.
Proposta II: vacinação de 55,8% do público-alvo.
Proposta III: vacinação de 88,2% do público-alvo.
Proposta IV: vacinação de 49% do público-alvo.
Proposta V: vacinação de 95,9% do público-alvo.
Para diminuir os custos, a proposta escolhida deveria 
ser também aquela que vacinasse a menor quantidade 
possível de pessoas.
Disponível em: www.virushpv.com.br. Acesso em: 30 ago. 2014 (adaptado).
A proposta implementada foi a de número
A I.
B II.
C III.
D IV.
E V.
QUESTÃO 159 
O acréscimo de tecnologias no sistema produtivo 
industrial tem por objetivo reduzir custos e aumentar a 
produtividade. No primeiro ano de funcionamento, uma 
indústria fabricou 8 000 unidades de um determinado 
produto. No ano seguinte, investiu em tecnologia adquirindo 
novas máquinas e aumentou a produção em 50%. 
Estima-se que esse aumento percentual se repita nos 
próximos anos, garantindo um crescimento anual de 50%. 
Considere P a quantidade anual de produtos fabricados 
no ano t de funcionamento da indústria.
Se a estimativa for alcançada, qual é a expressão que 
determina o número de unidades produzidas P em função 
de t, para t ≥1?
A P(t) = 0,5 · t −1 + 8 000
B P(t) = 50 · t −1 + 8 000
C P(t) = 4 000 · t −1 + 8 000
D P(t) = 8 000 · (0,5) t −	1 
E P(t) = 8 000 · (1,5) t −	1
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 26
*AMAR25DOM26*
QUESTÃO 160 
Em uma seletiva para a final dos 100 metros livres de 
natação, numa olimpíada, os atletas, em suas respectivas 
raias, obtiveram os seguintes tempos:
Raia
1
2
3
4
5
6
7
8
Tempo
(segundo)
20,90 20,90 20,50 20,80 20,60 20,60 20,90 20,96
A mediana dos tempos apresentados no quadro é
A 20,70.
B 20,77.
C 20,80.
D 20,85.
E 20,90.
QUESTÃO 161 
O Esquema I mostra a configuração de uma quadra 
de basquete. Os trapézios em cinza, chamados de 
garrafões, correspondem a áreas restritivas.
580 cm
600 cm
360 cm
580 cm
360 cm
Esquema I: área restritiva antes de 2010 
600 cm
Visando atender as orientações do Comitê Central da 
Federação Internacional de Basquete (Fiba) em 2010, que 
unificou as marcações das diversas ligas, foi prevista uma 
modificação nos garrafões das quadras, que passariam a 
ser retângulos, como mostra o Esquema II.
580 cm
580 cm
490 cm
490 cm
Esquema II: área restritiva a partir de 2010
Após executadas as modificações previstas, houve 
uma alteração na área ocupada por cada garrafão, que 
corresponde a um(a)
A aumento de 5 800 cm².
B aumento de 75 400 cm².
C aumento de 214 600 cm².
D diminuição de 63 800 cm².
E diminuição de 272 600 cm².
QUESTÃO 162 
O gerente de um cinema fornece anualmente 
ingressos gratuitos para escolas. Este ano serão 
distribuídos 400 ingressos para uma sessão vespertina 
e 320 ingressos para uma sessão noturna de um 
mesmo filme. Várias escolas podem ser escolhidas 
para receberem ingressos. Há alguns critérios para a 
distribuição dos ingressos: 
1) cada escola deverá receber ingressos para uma 
única sessão; 
2) todas as escolas contempladas deverão receber 
o mesmo número de ingressos;
3) não haverá sobra de ingressos (ou seja, todos os 
ingressos serão distribuídos).
O número mínimo de escolas que podem ser escolhidas 
para obter ingressos, segundo os critérios estabelecidos, é
A 2.
B 4.
C 9.
D 40.
E 80.
QUESTÃO 163 
Para resolver o problema de abastecimento de água 
foi decidida, numa reunião do condomínio, a construção de 
uma nova cisterna. A cisterna atual tem formato cilíndrico, 
com 3 m de altura e 2 m de diâmetro, e estimou-se que a 
nova cisterna deverá comportar 81 m3 de água, mantendo 
o formato cilíndrico e a altura da atual. Após a inauguração 
da nova cisterna a antiga será desativada. Utilize 3,0 como 
aproximação para π.
Qual deve ser o aumento, em metros, no raio da cisterna 
para atingir o volume desejado?
A 0,5
B 1,0
C 2,0
D 3,5
E 8,0
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 27
*AMAR25DOM27*
QUESTÃO 164 
Para uma alimentação saudável, recomenda-se 
ingerir, em relação ao total de calorias diárias, 60% de 
carboidratos, 10% de proteínas e 30% de gorduras. 
Uma nutricionista, para melhorar a visualização dessas 
porcentagens, quer dispor esses dados em um polígono. 
Ela pode fazer isso em um triângulo equilátero, um 
losango, um pentágono regular, um hexágono regular 
ou um octógono regular, desde que o polígono seja 
dividido em regiões cujas áreas sejam proporcionais 
às porcentagens mencionadas. Ela desenhou as 
seguintes figuras:
Proteínas
Gorduras
Carboidratos
Proteínas
Gorduras
Carboidratos
Proteínas
Gorduras
Carboidratos
Proteínas
Gorduras
Carboidratos
Proteínas
Gorduras
Carboidratos
Entre esses polígonos, o único que satisfaz as condições 
necessárias para representar a ingestão correta de 
diferentes tipos de alimentos é o
A triângulo.
B losango.
C pentágono.
D hexágono.
E octógono.
QUESTÃO 165 
Um engenheiro projetou um automóvel cujos vidros 
das portas dianteiras foram desenhados de forma que 
suas bordas superiores fossem representadas pela curva 
de equação y = log (x), conforme a figura.
y = log(x)
h
x(m)
y(m)
0
n
1
A forma do vidro foi concebida de modo que o eixo 
x sempre divida ao meio a altura h do vidro e a base 
do vidro seja paralela ao eixo x. Obedecendo a essas 
condições, o engenheiro determinou uma expressão que 
fornece a altura h do vidro em função da medida n de sua 
base, em metros.
A expressão algébrica que determina a altura do vidro é
A log (
n + √n2 + 4  ) −	log(
n − √n2 + 4 )
2
2
B log (1 +
n ) −	log(1 −
n )
2
2
C log (1 +
n ) +	log(1 −
n )
2
2
D log (
n + √n2 + 4 )
2
E 2 log (
n + √n2 + 4 )
2
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 28
*AMAR25DOM28*
QUESTÃO 166 
Um concurso é composto por cinco etapas. 
Cada etapa vale 100 pontos. A pontuação final de cada 
candidato é a média de suas notas nas cinco etapas. 
A classificação obedece à ordem decrescente das 
pontuações finais. O critério de desempate baseia-se 
na maior pontuação na quinta etapa.
candidato
Média nas quatro 
primeiras etapas
Pontuação na 
quinta etapa
A
90
60
B
85
85
C
80
95
D
60
90
E
60
100
A ordem de classificação final desse concurso é
A A, B, C, E, D.
B B, A, C, E, D.
C C, B, E, A, D.
D C, B, E, D, A.
E E, C, D, B, A.
QUESTÃO 167 
O índice pluviométrico é utilizado para mensurar 
a precipitação da água da chuva, em milímetros, em 
determinado período de tempo. Seu cálculo é feito de 
acordo com o nível de água da chuva acumulada em 
1 m², ou seja, se o índice for de 10 mm, significa que a 
altura do nível de água acumulada em um tanque aberto, 
em formato de um cubo com 1 m² de área de base, é 
de 10 mm. Em uma região, após um forte temporal, 
verificou-se que a quantidade de chuva acumulada em 
uma lata de formato cilíndrico, com raio 300 mm e altura 
1 200 mm, era de um terço da sua capacidade.
Utilize 3,0 como aproximação para π.
O índice pluviométrico da região, durante o período do 
temporal, em milímetros, é de 
A 10,8.
B 12,0.
C 32,4.
D 108,0.
E 324,0.
QUESTÃO 168 
Devido ao aumento do fluxo de passageiros, uma 
empresa de transporte coletivo urbano está fazendo 
estudos para a implantação de um novo ponto de parada 
em uma determinada rota. A figura mostra o percurso, 
indicado pelas setas, realizado por um ônibus nessa rota 
e a localização de dois de seus atuais pontos de parada, 
representados por P e Q. 
Rua A
Rua B
Rua C
Q
P
320
20
0
30
550
y
x
Os estudos indicam que o novo ponto T deverá 
ser instalado, nesse percurso, entre as paradas 
já existentes P e Q, de modo que as distâncias 
percorridas pelo ônibus entre os pontos P e T e entre 
os pontos T e Q sejam iguais.
De acordo com os dados, as coordenadas do novo ponto 
de parada são
A (290 ; 20).
B (410 ; 0).
C (410 ; 20).
D (440 ; 0).
E (440 ; 20).
QUESTÃO 169 
Deseja-se comprar lentes para óculos. As lentes 
devem ter espessuras mais próximas possíveis da medida 
3 mm. No estoque de uma loja, há lentes de espessuras: 
3,10 mm; 3,021 mm; 2,96 mm; 2,099 mm e 3,07 mm. 
Se as lentes forem adquiridas nessa loja, a espessura 
escolhida será, em milímetros, de
A 2,099.
B 2,96.
C 3,021.
D 3,07.
E 3,10.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 29
*AMAR25DOM29*
QUESTÃO 170 
Uma família composta por sete pessoas adultas, 
após decidir o itinerário de sua viagem, consultou 
o site de uma empresa aérea e constatou que o voo 
para a data escolhida estava quase lotado. Na figura, 
disponibilizada pelo site, as poltronas ocupadas estão 
marcadas com X e as únicas poltronas disponíveis são 
as mostradas em branco.
L
G
Disponível em: www.gebh.net. Acesso em: 30 out. 2013 (adaptado).
O número de formas distintas de se acomodar a família 
nesse voo é calculado por
A 
9!
2!
B 
9!
7! ×	2!
C 7!
D 
5!
2!
 × 4!
E 
5!
4!
 × 4!
3!
 
QUESTÃO 171 
O proprietário de um parque aquático deseja construir 
uma piscina em suas dependências. A figura representa 
a vista superior dessa piscina, que é formada por três 
setores circulares idênticos, com ângulo central igual a 
60°. O raio R deve ser um número natural. 
60°
R
O parque aquático já conta com uma piscina em 
formato retangular com dimensões 50 m x 24 m.
O proprietário quer que a área ocupada pela nova 
piscina seja menor que a ocupada pela piscina já existente.
Considere 3,0 como aproximação para π.
O maior valor possível para R, em metros, deverá ser
A 16.
B 28.
C 29.
D 31.
E 49.
QUESTÃO 172 
Alguns exames médicos requerem uma ingestão de 
água maior do que a habitual. Por recomendação médica, 
antes do horário do exame, uma paciente deveria ingerir 
1 copo de água de 150 mililitros a cada meia hora, durante 
as 10 horas que antecederiam um exame. A paciente foi 
a um supermercado comprar água e verificou que havia 
garrafas dos seguintes tipos:
• 
Garrafa I: 0,15 litro
• 
Garrafa II: 0,30 litro
• 
Garrafa III: 0,75 litro
• 
Garrafa IV: 1,50 litro
• 
Garrafa V: 3,00 litros
A paciente decidiu comprar duas garrafas do mesmo 
tipo, procurando atender à recomendação médica 
e, ainda, de modo a consumir todo o líquido das duas 
garrafas antes do exame.
Qual o tipo de garrafa escolhida pela paciente?
A I
B II
C III
D IV
E V
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 30
*AMAR25DOM30*
QUESTÃO 173 
Alguns 
medicamentos 
para 
felinos 
são 
administrados com base na superfície corporal do 
animal. Foi receitado a um felino pesando 3,0 kg um 
medicamento na dosagem diária de 250 mg por metro 
quadrado de superfície corporal.
O quadro apresenta a relação entre a massa do felino, 
em quilogramas, e a área de sua superfície corporal, em 
metros quadrados.
Relação entre a massa de um felino 
e a área de sua superfície corporal
Massa (kg)
Área (m²)
1,0
0,100
2,0
0,159
3,0
0,208
4,0
0,252
5,0
0,292
NORSWORTHY, G. D. O paciente felino. São Paulo: Roca, 2009. 
A dose diária, em miligramas, que esse felino deverá 
receber é de
A 0,624.
B 52,0.
C 156,0.
D 750,0.
E 1 201,9.
QUESTÃO 174 
Para economizar em suas contas mensais de 
água, uma família de 10 pessoas deseja construir 
um reservatório para armazenar a água captada das 
chuvas, que tenha capacidade suficiente para abastecer 
a família por 20 dias. Cada pessoa da família consome, 
diariamente, 0,08 m3 de água.
Para que os objetivos da família sejam atingidos, a 
capacidade mínima, em litros, do reservatório a ser 
construído deve ser
A 16.
B 800.
C 1 600.
D 8 000.
E 16 000.
QUESTÃO 175 
Uma competição esportiva envolveu 20 equipes 
com 10 atletas cada. Uma denúncia à organização dizia 
que um dos atletas havia utilizado substância proibida. 
Os organizadores, então, decidiram fazer um exame 
antidoping. Foram propostos três modos diferentes para 
escolher os atletas que irão realizá-lo:
Modo I: sortear três atletas dentre todos os 
participantes; 
Modo II: sortear primeiro uma das equipes e, desta, 
sortear três atletas;
Modo III: sortear primeiro três equipes e, então, 
sortear um atleta de cada uma dessas três equipes. 
Considere que todos os atletas têm igual probabilidade 
de serem sorteados e que P(I), P(II) e P(III) sejam as 
probabilidades de o atleta que utilizou a substância 
proibida seja um dos escolhidos para o exame no caso do 
sorteio ser feito pelo modo I, II ou III. 
Comparando-se essas probabilidades, obtém-se
A P(I) < P(III) < P(II) 
B P(II) < P(I) < P(III)
C P(I) < P(II) = P(III) 
D P(I) = P(II) < P(III) 
E P(I) = P(II) = P(III)
QUESTÃO 176 
Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística (IBGE), produtos sazonais são aqueles que 
apresentam ciclos bem definidos de produção, consumo 
e preço. Resumidamente, existem épocas do ano em 
que a sua disponibilidade nos mercados varejistas ora 
é escassa, com preços elevados, ora é abundante, com 
preços mais baixos, o que ocorre no mês de produção 
máxima da safra.
A partir de uma série histórica, observou-se que o preço 
P, em reais, do quilograma de um certo produto sazonal 
pode ser descrito pela função P(x) = 8 + 5cos (
πx −	π)
6
, 
onde x representa o mês do ano, sendo x = 1 associado 
ao mês de janeiro, x = 2 ao mês de fevereiro, e assim 
sucessivamente, até x = 12 associado ao mês de 
dezembro.
Disponível em: www.ibge.gov.br. Acesso em: 2 ago. 2012 (adaptado).
Na safra, o mês de produção máxima desse produto é
A janeiro.
B abril.
C junho.
D julho.
E outubro.
2015
MT - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 31
*AMAR25DOM31*
QUESTÃO 177 
No contexto da matemática recreativa, utilizando 
diversos materiais didáticos para motivar seus alunos, 
uma professora organizou um jogo com um tipo de 
baralho modificado. No início do jogo, vira-se uma carta 
do baralho na mesa e cada jogador recebe em mãos 
nove cartas. Deseja-se formar pares de cartas, sendo 
a primeira carta a da mesa e a segunda, uma carta na 
mão do jogador, que tenha um valor equivalente àquele 
descrito na carta da mesa. O objetivo do jogo é verificar 
qual jogador consegue o maior número de pares. Iniciado 
o jogo, a carta virada na mesa e as cartas da mão de um 
jogador são como no esquema:
6
8
6
8
75%
3,4
34%
0,75
4,3
7,5
4
3
6,8
3
4
3
4
Carta da mesa
Cartas da mão
Segundo as regras do jogo, quantas cartas da mão desse 
jogador podem formar um par com a carta da mesa?
A 9
B 7
C 5
D 4
E 3
QUESTÃO 178 
Uma pesquisa de mercado foi realizada entre os 
consumidores das classes sociais A, B, C e D que 
costumam participar de promoções tipo sorteio ou 
concurso. Os dados comparativos, expressos no 
gráfico, revelam a participação desses consumidores 
em 
cinco 
categorias: 
via 
Correios 
(juntando 
embalagens ou recortando códigos de barra), via 
internet (cadastrando-se no site da empresa/marca 
promotora), via mídias sociais (redes sociais), via SMS 
(mensagem por celular) ou via rádio/TV.
Participação em promoções do tipo sorteio ou concurso em uma região
Percentual
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
34
40
35
28
24
20
30
28
A/B
C/D
Correios
Internet
Mídias Sociais
Rádio/TV
SMS
37
33
Uma empresa vai lançar uma promoção utilizando 
apenas uma categoria nas classes A e B (A/B) e uma 
categoria nas classes C e D (C/D). 
De acordo com o resultado da pesquisa, para atingir o 
maior número de consumidores das classes A/B e C/D, a 
empresa deve realizar a promoção, respectivamente, via
A Correios e SMS.
B internet e Correios.
C internet e internet.
D internet e mídias sociais.
E rádio/TV e rádio/TV.
QUESTÃO 179 
Uma fábrica de sorvetes utiliza embalagens 
plásticas no formato de paralelepípedo retangular reto. 
Internamente, a embalagem tem 10 cm de altura e 
base de 20 cm por 10 cm. No processo de confecção 
do sorvete, uma mistura é colocada na embalagem 
no estado líquido e, quando levada ao congelador, 
tem seu volume aumentado em 25%, ficando com 
consistência cremosa.
Inicialmente é colocada na embalagem uma mistura 
sabor chocolate com volume de 1 000 cm3 e, após essa 
mistura ficar cremosa, será adicionada uma mistura 
sabor morango, de modo que, ao final do processo de 
congelamento, a embalagem fique completamente 
preenchida com sorvete, sem transbordar.
O volume máximo, em cm³, da mistura sabor morango 
que deverá ser colocado na embalagem é
A 450.
B 500.
C 600.
D 750.
E 1 000.
QUESTÃO 180 
Em uma central de atendimento, cem pessoas 
receberam senhas numeradas de 1 até 100. Uma das 
senhas é sorteada ao acaso.
Qual é a probabilidade de a senha sorteada ser um 
número de 1 a 20?
A
1
100
B
19
100
C
20
100
D
21
100
E
80
100
2015
LC - 2º dia | Caderno 5 - AMARELO - Página 32
*AMAR25DOM32*
RAScUnHO
DA REDAÇÃO
2015
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
Transcreva a sua Redação para a Folha de Redação.

