LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
A COR DA CAPA DO SEU CADERNO DE QUESTÕES É AZUL.
MARQUE-A EM SEU CARTÃO-RESPOSTA
2013
1º DIA
CADERNO
1 
AZUL
PROVA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
*AZUL75SAB1*
O essencial faz a vida valer a pena.
1
Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões 
numeradas de 1 a 90, dispostas da seguinte maneira:
a. as questões de número 1 a 45 são relativas à área de 
Ciências Humanas e suas Tecnologias;
b. as questões de número 46 a 90 são relativas à área de 
Ciências da Natureza e suas Tecnologias.
2
Conﬁ ra se o seu CADERNO DE QUESTÕES contém a 
quantidade de questões e se essas questões estão na ordem 
mencionada na instrução anterior. Caso o caderno esteja 
incompleto, tenha qualquer defeito ou apresente divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as 
providências cabíveis.
3
Veriﬁ que, no CARTÃO-RESPOSTA, se os seus dados estão 
registrados corretamente. Caso haja alguma divergência, 
comunique-a imediatamente ao aplicador da sala.
4
ATENÇÃO: após a conferência, escreva e assine seu nome 
nos espaços próprios do CARTÃO-RESPOSTA com caneta 
esferográﬁ ca de tinta preta.
5
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu 
CARTÃO-RESPOSTA, com sua caligraﬁ a usual, considerando 
as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
6
Marque no CARTÃO-RESPOSTA, no espaço apropriado, a 
opção correspondente à cor desta capa.
7
Não dobre, não amasse nem rasure o CARTÃO-RESPOSTA, 
pois ele não poderá ser substituído.
8
Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 
5 opções identificadas com as letras A, B, C, D e E. 
Apenas uma responde corretamente à questão.
9
No 
CARTÃO-RESPOSTA, 
preencha 
todo 
o 
espaço 
compreendido no círculo correspondente à opção escolhida 
para a resposta. A marcação em mais de uma opção anula a 
questão, mesmo que uma das respostas esteja correta.
10
O tempo disponível para estas provas é de quatro horas e 
trinta minutos.
11
Reserve os 30 minutos ﬁ nais para marcar seu CARTÃO-
RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas no 
CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
12
Quando terminar as provas, acene para chamar o 
aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e o 
CARTÃO-RESPOSTA.
13
Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas 
duas horas do início da aplicação e poderá levar seu CADERNO 
DE QUESTÕES ao deixar em deﬁ nitivo a sala de prova nos 
30 minutos que antecedem o término das provas.
14
Você será eliminado do Exame, a qualquer tempo, no caso de: 
a. prestar, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;
b. perturbar, de qualquer modo, a ordem no local de aplicação 
das provas, incorrendo em comportamento indevido 
durante a realização do Exame;
c. se comunicar, durante as provas, com outro participante 
verbalmente, por escrito ou por qualquer outra forma;
d. portar qualquer tipo de equipamento eletrônico e de 
comunicação após ingressar na sala de provas;
e. utilizar ou tentar utilizar meio fraudulento, em benefício 
próprio ou de terceiros, em qualquer etapa do Exame;
f. utilizar livros, notas ou impressos durante a realização 
do Exame;
g. se ausentar da sala de provas levando consigo o 
CADERNO DE QUESTÕES antes do prazo estabelecido 
e/ou o CARTÃO-RESPOSTA a qualquer tempo;
h. não cumprir com o disposto no edital do Exame.
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 2
2013
CIÊNCIAS HUMANAS E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 1 a 45
QUESTÃO 01 
Mapa 1 
Distribuição espacial atual da população brasileira
THÉRY, H. As boas-novas sobre a população brasileira. Conhecimento Prático 
Geográfi co, n. 41, jan. 2012 (adaptado).
Mapa 2
Conﬂ itos em terras indígenas
PRINCIPAIS ENVOLVIDOS EM
CONFRONTOS COM ÍNDIOS
NOS ÚLTIMOS ANOS
TERRA INDÍGENA
GARIMPEIROS E MADEIREIROS
FAZENDEIROS, POSSEIROS E
PRESSÃO DE POLÍTICOS LOCAIS
(Conflito de terras)
PRINCIPAIS ENVOLVIDOS EM
CONFRONTOS COM ÍNDIOS
NOS ÚLTIMOS ANOS
TERRA INDÍGENA
 SIMIELLI, M. E. Geoatlas. São Paulo: Ática, 2009 (adaptado).
Os mapas representam distintos padrões de distribuição de processos socioespaciais. Nesse sentido, a menor 
incidência de disputas territoriais envolvendo povos indígenas se explica pela
A fertilização natural dos solos.
B expansão da fronteira agrícola.
C intensifi cação da migração de retorno.
D homologação de reservas extrativistas.
E concentração histórica da urbanização.
QUESTÃO 02 
Trata-se de um gigantesco movimento de construção de cidades, necessário para o assentamento residencial 
dessa população, bem como de suas necessidades de trabalho, abastecimento, transportes, saúde, energia, água 
etc. Ainda que o rumo tomado pelo crescimento urbano não tenha respondido satisfatoriamente a todas essas 
necessidades, o território foi ocupado e foram construídas as condições para viver nesse espaço.
MARICATO, E. Brasil, cidades: alternativas para a crise urbana. Petrópolis: Vozes, 2001.
A dinâmica de transformação das cidades tende a apresentar como consequência a expansão das áreas 
periféricas pelo(a) 
A crescimento da população urbana e aumento da especulação imobiliária.
B direcionamento maior do fl uxo de pessoas, devido à existência de um grande número de serviços.
C delimitação de áreas para uma ocupação organizada do espaço físico, melhorando a qualidade de vida.
D implantação de políticas públicas que promovem a moradia e o direito à cidade aos seus moradores.
E reurbanização de moradias nas áreas centrais, mantendo o trabalhador próximo ao seu emprego, diminuindo os 
deslocamentos para a periferia.
*AZUL75SAB2*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 3
2013
QUESTÃO 03 
No dia 1º de julho de 2012, a cidade do Rio de Janeiro 
tornou-se a primeira do mundo a receber o título da 
Unesco de Patrimônio Mundial como Paisagem Cultural. 
A candidatura, apresentada pelo Instituto do Patrimônio 
Histórico e Artístico Nacional (Iphan), foi aprovada 
durante a 36ª Sessão do Comitê do Patrimônio Mundial. 
O presidente do Iphan explicou que “a paisagem carioca 
é a imagem mais explícita do que podemos chamar de 
civilização brasileira, com sua originalidade, desafios, 
contradições e possibilidades”. A partir de agora, os 
locais da cidade valorizados com o título da Unesco serão 
alvo de ações integradas visando a preservação da sua 
paisagem cultural.
Disponível em: www.cultura.gov.br. Acesso em: 7 mar. 2013 (adaptado).
O reconhecimento da paisagem em questão como 
patrimônio mundial deriva da
A presença do corpo artístico local.
B imagem internacional da metrópole.
C herança de prédios da ex-capital do país.
D diversidade de culturas presente na cidade.
E relação sociedade-natureza de caráter singular.
QUESTÃO 04 
TEXTO I
Há já algum tempo eu me apercebi de que, desde 
meus primeiros anos, recebera muitas falsas opiniões 
como verdadeiras, e de que aquilo que depois eu fundei 
em princípios tão mal assegurados não podia ser senão 
mui duvidoso e incerto. Era necessário tentar seriamente, 
uma vez em minha vida, desfazer-me de todas as opiniões 
a que até então dera crédito, e começar tudo novamente 
a fim de estabelecer um saber firme e inabalável.
DESCARTES, R. Meditações concernentes à Primeira Filosofia. 
São Paulo: Abril Cultural, 1973 (adaptado).
TEXTO II
É o caráter radical do que se procura que exige a 
radicalização do próprio processo de busca. Se todo o 
espaço for ocupado pela dúvida, qualquer certeza que 
aparecer a partir daí terá sido de alguma forma gerada 
pela própria dúvida, e não será seguramente nenhuma 
daquelas que foram anteriormente varridas por essa 
mesma dúvida.
SILVA, F. L. Descartes: a metafísica da modernidade. São Paulo: Moderna, 2001 (adaptado).
A exposição e a análise do projeto cartesiano indicam que, 
para viabilizar a reconstrução radical do conhecimento, 
deve-se
A retomar o método da tradição para edificar a ciência 
com legitimidade.
B questionar de forma ampla e profunda as antigas 
ideias e concepções.
C investigar os conteúdos da consciência dos homens 
menos esclarecidos.
D buscar uma via para eliminar da memória saberes 
antigos e ultrapassados.
E encontrar ideias e pensamentos evidentes que 
dispensam ser questionados.
QUESTÃO 05 
De ponta a ponta, é tudo praia-palma, muito chã e 
muito formosa. Pelo sertão nos pareceu, vista do mar, 
muito grande, porque, a estender olhos, não podíamos 
ver senão terra com arvoredos, que nos parecia muito 
longa. Nela, até agora, não pudemos saber que haja ouro, 
nem prata, nem coisa alguma de metal ou ferro; nem lho 
vimos. Porém a terra em si é de muito bons ares [...]. 
Porém o melhor fruto que dela se pode tirar me parece 
que será salvar esta gente.
Carta de Pero Vaz de Caminha. In: MARQUES, A.; BERUTTI, F.; FARIA, R. 
História moderna através de textos. São Paulo: Contexto, 2001.
A carta de Pero Vaz de Caminha permite entender o 
projeto colonizador para a nova terra. Nesse trecho, o 
relato enfatiza o seguinte objetivo:
A Valorizar a catequese a ser realizada sobre os 
povos nativos.
B Descrever 
a 
cultura 
local 
para 
enaltecer 
a 
prosperidade portuguesa.
C Transmitir o conhecimento dos indígenas sobre o 
potencial econômico existente.
D Realçar a pobreza dos habitantes nativos para 
demarcar a superioridade europeia.
E Criticar o modo de vida dos povos autóctones para 
evidenciar a ausência de trabalho.
QUESTÃO 06 
O canto triste dos conquistados: 
os últimos dias de Tenochtitlán 
Nos caminhos jazem dardos quebrados;
os cabelos estão espalhados.
Destelhadas estão as casas,
Vermelhas estão as águas, os rios, como se alguém 
as tivesse tingido,
Nos escudos esteve nosso resguardo,
mas os escudos não detêm a desolação...
PINSKY, J. et al. História da América através de textos. 
São Paulo: Contexto, 2007 (fragmento).  
O texto é um registro asteca, cujo sentido está 
relacionado ao(à)
A tragédia causada pela destruição da cultura 
desse povo.
B tentativa frustrada de resistência a um poder 
considerado superior.
C extermínio 
das 
populações 
indígenas 
pelo 
Exército espanhol.
D dissolução da memória sobre os feitos de seus 
antepassados.
E profetização das consequências da colonização 
da América.
*AZUL75SAB3*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 4
2013
QUESTÃO 07 
Taxa de fecundidade total – Brasil – 1940-2010
1930
1940
1950
1960
1970
1980
1990
2000
2010
2020
6,16
6,21
6,28
5,76
4,35
2,85
2,38
1,90
IBGE. Censo demográfico 2010: resultados gerais da amostra.
Disponível em: ftp://ftp.ibge.gov.br. Acesso em: 12 mar. 2013.
O processo registrado no gráfico gerou a seguinte 
consequência demográfica:
A Decréscimo da população absoluta.
B Redução do crescimento vegetativo.
C Diminuição da proporção de adultos.
D Expansão de políticas de controle da natalidade.
E Aumento 
da 
renovação 
da 
população 
economicamente ativa.
QUESTÃO 08 
As Brigadas Internacionais foram unidades de 
combatentes formadas por voluntários de 53 nacionalidades 
dispostos a lutar em defesa da República espanhola. 
Estima-se que cerca de 60 mil cidadãos de várias 
partes do mundo – incluindo 40 brasileiros – tenham se 
incorporado a essas unidades. Apesar de coordenadas 
pelos 
comunistas, 
as 
Brigadas 
contaram 
com 
membros socialistas, liberais e de outras correntes 
político-ideológicas.
SOUZA, I. I. A Guerra Civil Europeia. História Viva, n. 70, 2009 (fragmento).
A Guerra Civil Espanhola expressou as disputas em curso 
na Europa na década de 1930. A perspectiva política 
comum que promoveu a mobilização descrita foi o(a)
A crítica ao stalinismo.
B combate ao fascismo.
C rejeição ao federalismo.
D apoio ao corporativismo.
E adesão ao anarquismo.
QUESTÃO 09 
De todas as transformações impostas pelo meio 
técnico-científico-informacional à logística de transportes, 
interessa-nos mais de perto a intermodalidade. E por 
uma razão muito simples: o potencial que tal “ferramenta 
logística” ostenta permite que haja, de fato, um sistema de 
transportes condizente com a escala geográfica do Brasil.
HUERTAS, D. M. O papel dos transportes na expansão recente da fronteira agrícola brasileira. 
Revista Transporte y Territorio, Universidade de Buenos Aires, n. 3, 2010 (adaptado).
A necessidade de modais de transporte interligados, no 
território brasileiro, justifica-se pela(s)
A variações climáticas no território, associadas à 
interiorização da produção.
B grandes distâncias e a busca da redução dos custos 
de transporte.
C formação geológica do país, que impede o uso de um 
único modal.
D proximidade entre a área de produção agrícola 
intensiva e os portos.
E diminuição dos fluxos materiais em detrimento de 
fluxos imateriais.
QUESTÃO 10 
Nasce daqui uma questão: se vale mais ser amado 
que temido ou temido que amado. Responde-se que 
ambas as coisas seriam de desejar; mas porque é 
difícil juntá-las, é muito mais seguro ser temido que 
amado, quando haja de faltar uma das duas. Porque 
dos homens se pode dizer, duma maneira geral, que 
são ingratos, volúveis, simuladores, covardes e ávidos 
de lucro, e enquanto lhes fazes bem são inteiramente 
teus, oferecem-te o sangue, os bens, a vida e os filhos, 
quando, como acima disse, o perigo está longe; mas 
quando ele chega, revoltam-se.
MAQUIAVEL, N. O príncipe. Rio de Janeiro: Bertrand, 1991.
A partir da análise histórica do comportamento humano 
em suas relações sociais e políticas, Maquiavel define o 
homem como um ser
A munido de virtude, com disposição nata a praticar 
o bem a si e aos outros.
B possuidor de fortuna, valendo-se de riquezas 
para alcançar êxito na política.
C guiado por interesses, de modo que suas ações 
são imprevisíveis e inconstantes.
D naturalmente racional, vivendo em um estado 
pré-social e portando seus direitos naturais.
E sociável 
por 
natureza, 
mantendo 
relações 
pacíficas com seus pares.
*AZUL75SAB4*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 5
2013
QUESTÃO 11 
Nos estados, entretanto, se instalavam as oligarquias, 
de cujo perigo já nos advertia Saint-Hilaire, e sob o 
disfarce do que se chamou “a política dos governadores”. 
Em círculos concêntricos esse sistema vem cumular no 
próprio poder central que é o sol do nosso sistema.
PRADO, P. Retrato do Brasil. Rio de Janeiro: José Olympio, 1972.
A crítica presente no texto remete ao acordo que 
fundamentou o regime republicano brasileiro durante as 
três primeiras décadas do século XX e fortaleceu o(a)
A poder militar, enquanto fiador da ordem econômica. 
B presidencialismo, com o objetivo de limitar o poder 
dos coronéis.
C domínio de grupos regionais sobre a ordem federativa.
D intervenção nos estados, autorizada pelas normas 
constitucionais. 
E isonomia do governo federal no tratamento das 
disputas locais.
QUESTÃO 12 
No final do século XIX, as Grandes Sociedades 
carnavalescas alcançaram ampla popularidade entre os 
foliões cariocas. Tais sociedades cultivavam um pretensioso 
objetivo em relação à comemoração carnavalesca em 
si mesma: com seus desfiles de carros enfeitados pelas 
principais ruas da cidade, pretendiam abolir o entrudo 
(brincadeira que consistia em jogar água nos foliões) e 
outras práticas difundidas entre a população desde os 
tempos coloniais, substituindo-os por formas de diversão 
que consideravam mais civilizadas, inspiradas nos 
carnavais de Veneza. Contudo, ninguém parecia disposto 
a abrir mão de suas diversões para assistir ao carnaval 
das sociedades. O entrudo, na visão dos seus animados 
praticantes, poderia coexistir perfeitamente com os desfiles.
 PEREIRA, C. S. Os senhores da alegria: a presença das mulheres nas Grandes Sociedades 
carnavalescas cariocas em fins do século XIX. In: CUNHA, M. C. P. Carnavais e outras 
frestas: ensaios de história social da cultura. Campinas: Unicamp; Cecult, 2002 (adaptado).
Manifestações culturais como o carnaval também têm 
sua própria história, sendo constantemente reinventadas 
ao longo do tempo. A atuação das Grandes Sociedades, 
descrita no texto, mostra que o carnaval representava um 
momento em que as
A distinções sociais eram deixadas de lado em nome 
da celebração.
B aspirações cosmopolitas da elite impediam a 
realização da festa fora dos clubes.
C liberdades individuais eram extintas pelas regras das 
autoridades públicas.
D tradições populares se transformavam em matéria de 
disputas sociais.
E perseguições policiais tinham caráter xenófobo por 
repudiarem tradições estrangeiras.
QUESTÃO 13 
PEDERNEIRAS, R. Revista da Semana, ano 35, n. 40, 15 set. 1934. In: LEMOS, R. (Org.). 
Uma história do Brasil através das caricaturas (1840-2001). 
Rio de Janeiro: Bom Texto; Letras e Expressões, 2001.
Na imagem, da década de 1930, há uma crítica à conquista 
de um direito pelas mulheres, relacionado com a
A redivisão do trabalho doméstico.
B liberdade de orientação sexual.
C garantia da equiparação salarial.
D aprovação do direito ao divórcio.
E obtenção da participação eleitoral.
QUESTÃO 14 
Então, a travessia das veredas sertanejas é mais 
exaustiva que a de uma estepe nua. Nesta, ao menos, 
o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a 
perspectiva das planuras francas. Ao passo que a outra 
o afoga; abrevia-lhe o olhar; agride-o e estonteia-o; 
enlaça-o na trama espinescente e não o atrai; repulsa-o 
com as folhas urticantes, com o espinho, com os gravetos 
estalados em lanças, e desdobra-se-lhe na frente léguas e 
léguas, imutável no aspecto desolado; árvore sem folhas, 
de galhos estorcidos e secos, revoltos, entrecruzados, 
apontando rijamente no espaço ou estirando-se flexuosos 
pelo solo, lembrando um bracejar imenso, de tortura, da 
flora agonizante...
CUNHA, E. Os sertões. Disponível em: http://pt.scribd.com. Acesso em: 2 jun. 2012.
Os 
elementos 
da 
paisagem 
descritos 
no 
texto 
correspondem a aspectos biogeográficos presentes na 
A composição de vegetação xerófila.
B formação de florestas latifoliadas.
C transição para mata de grande porte.
D adaptação à elevada salinidade.
E homogeneização da cobertura perenifólia.
*AZUL75SAB5*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 6
2013
QUESTÃO 15 
Na produção social que os homens realizam, eles 
entram em determinadas relações indispensáveis e 
independentes de sua vontade; tais relações de produção 
correspondem a um estágio definido de desenvolvimento 
das suas forças materiais de produção. A totalidade 
dessas relações constitui a estrutura econômica da 
sociedade — fundamento real, sobre o qual se erguem as 
superestruturas política e jurídica, e ao qual correspondem 
determinadas formas de consciência social.
MARX, K. Prefácio à Crítica da economia política. In: MARX, K.; ENGELS, F. 
Textos 3. São Paulo: Edições Sociais, 1977 (adaptado).
Para o autor, a relação entre economia e política 
estabelecida no sistema capitalista faz com que
A o proletariado seja contemplado pelo processo de 
mais-valia.
B o trabalho se constitua como o fundamento real da 
produção material.
C a consolidação das forças produtivas seja compatível 
com o progresso humano.
D a autonomia da sociedade civil seja proporcional ao 
desenvolvimento econômico.
E a burguesia revolucione o processo social de 
formação da consciência de classe.
QUESTÃO 16 
Um trabalhador em tempo flexível controla o 
local do trabalho, mas não adquire maior controle 
sobre o processo em si. A essa altura, vários estudos 
sugerem que a supervisão do trabalho é muitas vezes 
maior para os ausentes do escritório do que para os 
presentes. O trabalho é fisicamente descentralizado e 
o poder sobre o trabalhador, mais direto.
SENNETT, R. A corrosão do caráter: consequências pessoais do novo capitalismo. 
Rio de Janeiro: Record, 1999 (adaptado).
Comparada à organização do trabalho característica do 
taylorismo e do fordismo, a concepção de tempo analisada 
no texto pressupõe que
A as tecnologias de informação sejam usadas para 
democratizar as relações laborais.
B as estruturas burocráticas sejam transferidas da 
empresa para o espaço doméstico.
C os procedimentos de terceirização sejam aprimorados 
pela qualificação profissional.
D as organizações sindicais sejam fortalecidas com a 
valorização da especialização funcional.
E os mecanismos de controle sejam deslocados dos 
processos para os resultados do trabalho.
QUESTÃO 17 
Fornecedor
Estoque
Produção
Estoque
Cliente
Modelo 1
Cliente
Produção
Fornecedor
Requisição
Entrega
Modelo 2
Requisição
Entrega
Disponível em: http://ensino.univates.br. Acesso em: 11 maio 2013 (adaptado). 
Na imagem, estão representados dois modelos 
de produção. A possibilidade de uma crise de 
superprodução é distinta entre eles em função do 
seguinte fator:
A Origem da matéria-prima.
B Qualificação da mão de obra.
C Velocidade de processamento.
D Necessidade de armazenamento.
E Amplitude do mercado consumidor.
QUESTÃO 18 
A África também já serviu como ponto de partida 
para comédias bem vulgares, mas de muito sucesso, 
como Um príncipe em Nova York e Ace Ventura: um 
maluco na África; em ambas, a África parece um 
lugar cheio de tribos doidas e rituais de desenho 
animado. A animação O rei Leão, da Disney, o mais 
bem-sucedido filme americano ambientado na África, 
não chegava a contar com elenco de seres humanos.
LEIBOWITZ, E. Filmes de Hollywood sobre África ficam no clichê. 
Disponível em: http://notícias.uol.com.br. Acesso em: 17 abr. 2010.
A 
produção 
cinematográfica 
referida 
no 
texto 
contribui para a constituição de uma memória sobre 
a África e seus habitantes. Essa memória enfatiza e 
negligencia, respectivamente, os seguintes aspectos 
do continente africano:
A A história e a natureza.
B O exotismo e as culturas.
C A sociedade e a economia.
D O comércio e o ambiente.
E A diversidade e a política.
*AZUL75SAB6*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 7
2013
QUESTÃO 19 
Disneylândia
Multinacionais japonesas instalam empresas em 
Hong-Kong
E produzem com matéria-prima brasileira
Para competir no mercado americano
[...]
Pilhas 
americanas 
alimentam 
eletrodomésticos 
ingleses na Nova Guiné
Gasolina árabe alimenta automóveis americanos na 
África do Sul 
[...]
Crianças iraquianas fugidas da guerra
Não obtêm visto no consulado americano do Egito
Para entrarem na Disneylândia
ANTUNES, A. Disponível em: www.radio.uol.com.br. Acesso em: 3 fev. 2013 (fragmento).
Na canção, ressalta-se a coexistência, no contexto 
internacional atual, das seguintes situações:
A Acirramento do controle alfandegário e estímulo ao 
capital especulativo.
B Ampliação das trocas econômicas e seletividade dos 
fluxos populacionais.
C Intensificação do controle informacional e adoção de 
barreiras fitossanitárias.
D Aumento da circulação mercantil e desregulamentação 
do sistema financeiro.
E Expansão 
do 
protecionismo 
comercial 
e 
descaracterização de identidades nacionais.
QUESTÃO 20 
PSD - 
PTB - 
UDN
PSP - 
PDC - 
MTR
PTN - 
PST - 
PSB
PRP -  PR -  PL -   PRT
Finados
FORTUNA. Correio da Manhã, ano 65, n. 22 264, 2 nov. 1965.
A imagem foi publicada no jornal Correio da Manhã, no dia 
de Finados de 1965. Sua relação com os direitos políticos 
existentes no período revela a
A extinção dos partidos nanicos.
B retomada dos partidos estaduais.
C adoção do bipartidarismo regulado.
D superação do fisiologismo tradicional.
E valorização da representação parlamentar.
QUESTÃO 21 
Um gigante da indústria da internet, em gesto 
simbólico, mudou o tratamento que conferia à sua 
página palestina. O site de buscas alterou sua página 
quando acessada da Cisjordânia. Em vez de “territórios 
palestinos”, a empresa escreve agora “Palestina” logo 
abaixo do logotipo.
BERCITO, D. Google muda tratamento de territórios palestinos. 
Folha de S. Paulo, 4 maio 2013 (adaptado).
O gesto simbólico sinalizado pela mudança no status dos 
territórios palestinos significa o
A surgimento de um país binacional.
B fortalecimento de movimentos antissemitas.
C esvaziamento de assentamentos judaicos.
D reconhecimento de uma autoridade jurídica.
E estabelecimento de fronteiras nacionais.
QUESTÃO 22 
Para que não haja abuso, é preciso organizar as 
coisas de maneira que o poder seja contido pelo poder. 
Tudo estaria perdido se o mesmo homem ou o mesmo 
corpo dos principais, ou dos nobres, ou do povo, 
exercesse esses três poderes: o de fazer leis, o de 
executar as resoluções públicas e o de julgar os crimes 
ou as divergências dos indivíduos. Assim, criam-se os 
poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, atuando 
de forma independente para a efetivação da liberdade, 
sendo que esta não existe se uma mesma pessoa ou 
grupo exercer os referidos poderes concomitantemente.
MONTESQUIEU, B. Do espírito das leis. São Paulo: Abril Cultural, 1979 (adaptado).
A divisão e a independência entre os poderes são 
condições necessárias para que possa haver liberdade 
em um Estado. Isso pode ocorrer apenas sob um modelo 
político em que haja
A exercício de tutela sobre atividades jurídicas e 
políticas.
B consagração do poder político pela autoridade 
religiosa.
C concentração do poder nas mãos de elites 
técnico-cientifícas.
D estabelecimento de limites aos atores públicos e às 
instituições do governo.
E reunião das funções de legislar, julgar e executar nas 
mãos de um governante eleito.
*AZUL75SAB7*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 8
2013
QUESTÃO 23 
Quando ninguém duvida da existência de um outro 
mundo, a morte é uma passagem que deve ser celebrada 
entre parentes e vizinhos. O homem da Idade Média tem a 
convicção de não desaparecer completamente, esperando 
a ressurreição. Pois nada se detém e tudo continua 
na eternidade. A perda contemporânea do sentimento 
religioso fez da morte uma provação aterrorizante, um 
trampolim para as trevas e o desconhecido.
DUBY, G. Ano 1000 ano 2000 na pista dos nossos medos. 
São Paulo: Unesp, 1998 (adaptado).
Ao comparar as maneiras com que as sociedades têm 
lidado com a morte, o autor considera que houve um 
processo de
A mercantilização das crenças religiosas.
B transformação das representações sociais.
C disseminação do ateísmo nos países de maioria cristã.
D diminuição da distância entre saber científico e 
eclesiástico.
E amadurecimento 
da 
consciência 
ligada 
à 
civilização moderna.
QUESTÃO 24 
O edifício é circular. Os apartamentos dos prisioneiros 
ocupam a circunferência. Você pode chamá-los, se 
quiser, de celas. O apartamento do inspetor ocupa o 
centro; você pode chamá-lo, se quiser, de alojamento 
do inspetor. A moral reformada; a saúde preservada; a 
indústria revigorada; a instrução difundida; os encargos 
públicos aliviados; a economia assentada, como deve 
ser, sobre uma rocha; o nó górdio da Lei sobre os Pobres 
não cortado, mas desfeito — tudo por uma simples ideia 
de arquitetura!
BENTHAM, J. O panóptico. Belo Horizonte: Autêntica, 2008.
Essa é a proposta de um sistema conhecido como 
panóptico, um modelo que mostra o poder da disciplina nas 
sociedades contemporâneas, exercido preferencialmente 
por mecanismos
A religiosos, que se constituem como um olho divino 
controlador que tudo vê.
B ideológicos, que estabelecem limites pela alienação, 
impedindo a visão da dominação sofrida.
C repressivos, que perpetuam as relações de dominação 
entre os homens por meio da tortura física.
D sutis, que adestram os corpos no espaço-tempo por 
meio do olhar como instrumento de controle.
E consensuais, que pactuam acordos com base na 
compreensão dos benefícios gerais de se ter as 
próprias ações controladas.
QUESTÃO 25 
Vida social sem internet?
VOCÊ
ESTÁ NO
ORKUT?
ESTOU !
ATÉ NO
TWITTER?
CLARO!
E NO MSN,
NO MYSPACE
E FACEBOOK?
EM
TODOS!
VOCÊ ESTÁ EM
TANTOS LUGARES, POR
ISSO RARAMENTE TE VEJO
NO MUNDO REAL !
Disponível em: http://tv-video-edc.blogspot.com. Acesso em: 30 maio 2010.
A charge revela uma crítica aos meios de comunicação, 
em especial à internet, porque
A questiona a integração das pessoas nas redes virtuais 
de relacionamento.
B considera 
as 
relações 
sociais 
como 
menos 
importantes que as virtuais.
C enaltece a pretensão do homem de estar em todos os 
lugares ao mesmo tempo.
D descreve com precisão as sociedades humanas no 
mundo globalizado.
E concebe a rede de computadores como o espaço 
mais eficaz para a construção de relações sociais.
QUESTÃO 26 
Durante a realeza, e nos primeiros anos republicanos, 
as leis eram transmitidas oralmente de uma geração para 
outra. A ausência de uma legislação escrita permitia aos 
patrícios manipular a justiça conforme seus interesses. 
Em 451 a.C., porém, os plebeus conseguiram eleger 
uma comissão de dez pessoas — os decênviros — para 
escrever as leis. Dois deles viajaram a Atenas, na Grécia, 
para estudar a legislação de Sólon.
COULANGES, F. A cidade antiga. São Paulo: Martins Fontes, 2000.
A superação da tradição jurídica oral no mundo antigo, 
descrita no texto, esteve relacionada à
A adoção do sufrágio universal masculino.
B extensão da cidadania aos homens livres.
C afirmação de instituições democráticas.
D implantação de direitos sociais.
E tripartição dos poderes políticos.
*AZUL75SAB8*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 9
2013
QUESTÃO 27 
A felicidade é, portanto, a melhor, a mais nobre e a 
mais aprazível coisa do mundo, e esses atributos não 
devem estar separados como na inscrição existente 
em Delfos “das coisas, a mais nobre é a mais justa, 
e a melhor é a saúde; porém a mais doce é ter o que 
amamos”. Todos estes atributos estão presentes nas 
mais excelentes atividades, e entre essas a melhor, nós a 
identificamos como felicidade.
ARISTÓTELES. A Política. São Paulo: Cia. das Letras, 2010.
Ao reconhecer na felicidade a reunião dos mais excelentes 
atributos, Aristóteles a identifica como
A busca por bens materiais e títulos de nobreza.
B plenitude espiritual e ascese pessoal.
C finalidade das ações e condutas humanas.
D conhecimento de verdades imutáveis e perfeitas.
E expressão do sucesso individual e reconhecimento 
público.
QUESTÃO 28 
 Disponível em: http://BP.blogspot.com. Acesso em: 24 ago. 2011.
Na imagem, visualiza-se um método de cultivo e as 
transformações provocadas no espaço geográfico. 
O objetivo imediato da técnica agrícola utilizada é
A controlar a erosão laminar.
B preservar as nascentes fluviais.
C diminuir a contaminação química.
D incentivar a produção transgênica.
E implantar a mecanização intensiva.
QUESTÃO 29 
Seguiam-se vinte criados custosamente vestidos e 
montados em soberbos cavalos; depois destes, marchava 
o Embaixador do Rei do Congo magnificamente ornado 
de seda azul para anunciar ao Senado que a vinda do 
Rei estava destinada para o dia dezesseis. Em resposta 
obteve repetidas vivas do povo que concorreu alegre e 
admirado de tanta grandeza.
Coroação do Rei do Congo em Santo Amaro, Bahia apud DEL PRIORE, M. Festas e utopias 
no Brasil colonial. In: CATELLI JR., R. Um olhar sobre as festas populares brasileiras. 
São Paulo: Brasiliense, 1994 (adaptado).
Originária dos tempos coloniais, a festa da Coroação do 
Rei do Congo evidencia um processo de
A exclusão social.
B imposição religiosa.
C acomodação política.
D supressão simbólica.
E ressignificação cultural.
QUESTÃO 30 
TEXTO I
A nossa luta é pela democratização da propriedade 
da terra, cada vez mais concentrada em nosso país. 
Cerca de 1% de todos os proprietários controla 46% 
das terras. Fazemos pressão por meio da ocupação de 
latifúndios improdutivos e grandes propriedades, que não 
cumprem a função social, como determina a Constituição 
de 1988. Também ocupamos as fazendas que têm origem 
na grilagem de terras públicas.
Disponível em: www.mst.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).
TEXTO II
O pequeno proprietário rural é igual a um pequeno 
proprietário de loja: quanto menor o negócio mais difícil 
de manter, pois tem de ser produtivo e os encargos são 
difíceis de arcar. Sou a favor de propriedades produtivas e 
sustentáveis e que gerem empregos. Apoiar uma empresa 
produtiva que gere emprego é muito mais barato e gera 
muito mais do que apoiar a reforma agrária.
LESSA, C. Disponível em: www.observadorpolitico.org.br. Acesso em: 25 ago. 2011 (adaptado).
Nos fragmentos dos textos, os posicionamentos em 
relação à reforma agrária se opõem. Isso acontece porque 
os autores associam a reforma agrária, respectivamente, à
A redução do inchaço urbano e à crítica ao 
minifúndio camponês.
B ampliação da renda nacional e à prioridade ao 
mercado externo.
C contenção da mecanização agrícola e ao combate 
ao êxodo rural.
D privatização de empresas estatais e ao estímulo 
ao crescimento econômico.
E correção de distorções históricas e ao prejuízo 
ao agronegócio.
*AZUL75SAB9*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 10
2013
QUESTÃO 31 
Tendo encarado a besta do passado olho no olho, 
tendo pedido e recebido perdão e tendo feito correções, 
viremos agora a página — não para esquecê-lo, 
mas para não deixá-lo aprisionar-nos para sempre. 
Avancemos em direção a um futuro glorioso de uma 
nova sociedade sul-africana, em que as pessoas valham 
não em razão de irrelevâncias biológicas ou de outros 
estranhos atributos, mas porque são pessoas de valor 
infinito criadas à imagem de Deus. 
Desmond Tutu, no encerramento da Comissão da Verdade na África do Sul. Disponível em: 
http://td.camara.leg.br. Acesso em: 17 dez. 2012 (adaptado).
No texto, relaciona-se a consolidação da democracia na 
África do Sul à superação de um legado
A populista, 
que 
favorecia 
a 
cooptação 
de 
dissidentes políticos.
B totalitarista, que bloqueava o diálogo com os 
movimentos sociais.
C segregacionista, que impedia a universalização 
da cidadania.
D estagnacionista, que disseminava a pauperização 
social.
E fundamentalista, que engendrava conflitos religiosos.
QUESTÃO 32 
Ninguém desconhece a necessidade que todos 
os fazendeiros têm de aumentar o número de seus 
trabalhadores. E como até há pouco supriam-se os 
fazendeiros dos braços necessários? As fazendas eram 
alimentadas pela aquisição de escravos, sem o menor 
auxílio pecuniário do governo. Ora, se os fazendeiros se 
supriam de braços à sua custa, e se é possível obtê-los 
ainda, posto que de outra qualidade, por que motivo não 
hão de procurar alcançá-los pela mesma maneira, isto é, 
à sua custa? 
Resposta de Manuel Felizardo de Sousa e Mello, diretor geral das Terras Públicas, 
ao Senador Vergueiro. In: ALENCASTRO, L. F. (Org.). História da vida privada no Brasil. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1998 (adaptado).
O fragmento do discurso dirigido ao parlamentar do 
Império refere-se às mudanças então em curso no campo 
brasileiro, que confrontaram o Estado e a elite agrária em 
torno do objetivo de
A fomentar ações públicas para ocupação das terras 
do interior. 
B adotar o regime assalariado para proteção da mão de 
obra estrangeira. 
C definir uma política de subsídio governamental para o 
fomento da imigração.
D regulamentar o tráfico interprovincial de cativos para 
sobrevivência das fazendas. 
E financiar a fixação de famílias camponesas para 
estímulo da agricultura de subsistência.
QUESTÃO 33 
 MOREAUX, F. R. Proclamação da Independência.
Disponível em: www.tvbrasil.org.br. Acesso em: 14 jun. 2010.
 FERREZ, M. D. Pedro II.
SCHWARCZ, L. M. As barbas do imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos. 
São Paulo: Cia. das Letras, 1998.
As imagens, que retratam D. Pedro I e D. Pedro II, procuram 
transmitir determinadas representações políticas acerca 
dos dois monarcas e seus contextos de atuação. A ideia 
que cada imagem evoca é, respectivamente:
A Habilidade militar — riqueza pessoal.
B Liderança popular — estabilidade política.
C Instabilidade econômica — herança europeia.
D Isolamento político — centralização do poder.
E Nacionalismo exacerbado — inovação administrativa.
*AZUL75SAB10*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 11
2013
QUESTÃO 34 
Embora haja dados comuns que dão unidade ao 
fenômeno da urbanização na África, na Ásia e na América 
Latina, os impactos são distintos em cada continente e 
mesmo dentro de cada país, ainda que as modernizações 
se deem com o mesmo conjunto de inovações.
ELIAS, D. Fim do século e urbanização no Brasil. Revista Ciência Geográfica, 
ano IV, n. 11, set./dez. 1988.
O texto aponta para a complexidade da urbanização 
nos diferentes contextos socioespaciais. Comparando 
a organização socioeconômica das regiões citadas, a 
unidade desse fenômeno é perceptível no aspecto
A espacial, em função do sistema integrado que envolve 
as cidades locais e globais.
B cultural, em função da semelhança histórica e da 
condição de modernização econômica e política.
C demográfico, em função da localização das maiores 
aglomerações urbanas e continuidade do fluxo 
campo-cidade.
D territorial, em função da estrutura de organização 
e planejamento das cidades que atravessam as 
fronteiras nacionais.
E econômico, em função da revolução agrícola que 
transformou o campo e a cidade e contribuiu para 
fixação do homem ao lugar.
QUESTÃO 35 
Rua Preciados, seis da tarde. Ao longe, a massa 
humana que abarrota a Praça Puerta Del Sol, em Madri, 
se levanta. Um grupo de garotas, ao ver a cena, corre em 
direção à multidão. Milhares de pessoas fazem ressoar o 
slogan: “Que não, que não, que não nos representem”. 
Um garoto fala pelo megafone: “Demandamos submeter 
a referendo o resgate bancário”.
RODRÍGUEZ, O. Puerta Del Sol, o grande alto-falante. Brasil de Fato, 
São Paulo, 26 maio-1 jun. 2011(adaptado).
Em 2011, o acampamento dos Indignados espanhóis 
expressou 
todo 
o 
descontentamento 
político 
da 
juventude europeia. Que proposta sintetiza o conjunto de 
reivindicações políticas destes jovens?
A Voto universal.
B Democracia direta.
C Pluralidade partidária.
D Autonomia legislativa.
E Imunidade parlamentar.
QUESTÃO 36 
Até hoje admitia-se que nosso conhecimento se devia 
regular pelos objetos; porém, todas as tentativas para 
descobrir, mediante conceitos, algo que ampliasse nosso 
conhecimento, malogravam-se com esse pressuposto. 
Tentemos, pois, uma vez, experimentar se não se 
resolverão melhor as tarefas da metafísica, admitindo que 
os objetos se deveriam regular pelo nosso conhecimento.
KANT, I. Crítica da razão pura. Lisboa: Calouste-Gulbenkian, 1994 (adaptado).
O trecho em questão é uma referência ao que ficou 
conhecido como revolução copernicana na filosofia. Nele, 
confrontam-se duas posições filosóficas que
A assumem pontos de vista opostos acerca da natureza 
do conhecimento.
B defendem que o conhecimento é impossível, 
restando-nos somente o ceticismo.
C revelam a relação de interdependência entre os dados 
da experiência e a reflexão filosófica.
D apostam, no que diz respeito às tarefas da filosofia, 
na primazia das ideias em relação aos objetos.
E refutam-se mutuamente quanto à natureza do nosso 
conhecimento e são ambas recusadas por Kant.
QUESTÃO 37 
Nos últimos decênios, o território conhece grandes 
mudanças em função de acréscimos técnicos que 
renovam a sua materialidade, como resultado e condição, 
ao mesmo tempo, dos processos econômicos e sociais 
em curso.
SANTOS, M.; SILVEIRA; M. L. O Brasil: território e sociedade no início do século XXI. 
Rio de Janeiro: Record, 2004 (adaptado).
A partir da última década, verifica-se a ocorrência 
no Brasil de alterações significativas no território, 
ocasionando impactos sociais, culturais e econômicos 
sobre comunidades locais, e com maior intensidade, na 
Amazônia Legal, com a
A reforma e ampliação de aeroportos nas capitais 
dos estados.
B ampliação de estádios de futebol para a realização de 
eventos esportivos.
C construção de usinas hidrelétricas sobre os rios 
Tocantins, Xingu e Madeira.
D instalação de cabos para a formação de uma rede 
informatizada de comunicação.
E formação de uma infraestrutura de torres que 
permitem a comunicação móvel na região.
*AZUL75SAB11*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 12
2013
QUESTÃO 38 
A recuperação da herança cultural africana deve 
levar em conta o que é próprio do processo cultural: seu 
movimento, pluralidade e complexidade. Não se trata, 
portanto, do resgate ingênuo do passado nem do seu 
cultivo nostálgico, mas de procurar perceber o próprio 
rosto cultural brasileiro. O que se quer é captar seu 
movimento para melhor compreendê-lo historicamente.
MINAS GERAIS. Cadernos do Arquivo 1: Escravidão em Minas Gerais.
Belo Horizonte: Arquivo Público Mineiro, 1988.
Com base no texto, a análise de manifestações culturais 
de origem africana, como a capoeira ou o candomblé, 
deve considerar que elas
A permanecem como reprodução dos valores e 
costumes africanos.
B perderam a relação com o seu passado histórico.
C derivam da interação entre valores africanos e a 
experiência histórica brasileira.
D contribuem para o distanciamento cultural entre 
negros e brancos no Brasil atual.
E demonstram a maior complexidade cultural dos 
africanos em relação aos europeus.
QUESTÃO 39 
 
Meta de Faminto
JK — Você agora tem automóvel brasileiro, para correr 
em estradas pavimentadas com asfalto brasileiro, com 
gazolina brasileira. Que mais quer?
JECA — Um prato de feijão brasileiro, seu doutô!
THÉO. In: LEMOS, R. (Org.). Uma história do Brasil através da caricatura (1840-2001). 
Rio de Janeiro: Bom Texto; Letras & Expressões, 2001.
A charge ironiza a política desenvolvimentista do governo 
Juscelino Kubitschek, ao
A evidenciar que o incremento da malha viária diminuiu 
as desigualdades regionais do país.
B destacar que a modernização das indústrias dinamizou 
a produção de alimentos para o mercado interno.
C enfatizar que o crescimento econômico implicou 
aumento das contradições socioespaciais.
D ressaltar que o investimento no setor de bens duráveis 
incrementou os salários de trabalhadores.
E mostrar que a ocupação de regiões interioranas abriu 
frentes de trabalho para a população local.
QUESTÃO 40 
TEXTO I
Ela acorda tarde depois de ter ido ao teatro e à dança; 
ela lê romances, além de desperdiçar o tempo a olhar 
para a rua da sua janela ou da sua varanda; passa horas 
no toucador a arrumar o seu complicado penteado; um 
número igual de horas praticando piano e mais outras na 
sua aula de francês ou de dança. 
Comentário do Padre Lopes da Gama acerca dos costumes femininos [1839] apud SILVA, T. 
V. Z. Mulheres, cultura e literatura brasileira. Ipotesi — Revista de Estudos Literários, 
Juiz de Fora, v. 2. n. 2, 1998. 
TEXTO II
As janelas e portas gradeadas com treliças não eram 
cadeias confessas, positivas; mas eram, pelo aspecto e 
pelo seu destino, grandes gaiolas, onde os pais e maridos 
zelavam, sonegadas à sociedade, as filhas e as esposas.
MACEDO, J. M. Memórias da Rua do Ouvidor [1878]. Disponível em: www.dominiopublico.gov.br. 
Acesso em: 20 maio 2013 (adaptado).
A representação social do feminino comum aos dois 
textos é o(a)
A submissão de gênero, apoiada pela concepção 
patriarcal de família.
B acesso aos produtos de beleza, decorrência da 
abertura dos portos.
C ampliação do espaço de entretenimento, voltado às 
distintas classes sociais.
D proteção da honra, mediada pela disputa masculina 
em relação às damas da corte.
E valorização do casamento cristão, respaldado pelos 
interesses vinculados à herança.
QUESTÃO 41 
Os produtos e seu consumo constituem a meta 
declarada do empreendimento tecnológico. Essa meta 
foi proposta pela primeira vez no início da Modernidade, 
como expectativa de que o homem poderia dominar a 
natureza. No entanto, essa expectativa, convertida em 
programa anunciado por pensadores como Descartes e 
Bacon e impulsionado pelo Iluminismo, não surgiu “de 
um prazer de poder”, “de um mero imperialismo humano”, 
mas da aspiração de libertar o homem e de enriquecer 
sua vida, física e culturalmente.
CUPANI, A. A tecnologia como problema filosófico: três enfoques. 
Scientiae Studia, São Paulo, v. 2, n. 4, 2004 (adaptado).
Autores da filosofia moderna, notadamente Descartes e 
Bacon, e o projeto iluminista concebem a ciência como 
uma forma de saber que almeja libertar o homem das 
intempéries da natureza. Nesse contexto, a investigação 
científica consiste em
A expor a essência da verdade e resolver definitivamente 
as disputas teóricas ainda existentes.
B oferecer a última palavra acerca das coisas que 
existem e ocupar o lugar que outrora foi da filosofia.
C ser a expressão da razão e servir de modelo para 
outras áreas do saber que almejam o progresso.
D explicitar as leis gerais que permitem interpretar a 
natureza e eliminar os discursos éticos e religiosos.
E explicar a dinâmica presente entre os fenômenos 
naturais e impor limites aos debates acadêmicos.
*AZUL75SAB12*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 13
2013
QUESTÃO 42 
 Disponível em: http://blig.ig.com.br. Acesso em: 23 ago. 2011 (adaptado).
No esquema, o problema atmosférico relacionado ao ciclo da água acentuou-se após as revoluções industriais. 
Uma consequência direta desse problema está na
A redução da flora.
B elevação das marés.
C erosão das encostas.
D laterização dos solos.
E fragmentação das rochas.
*AZUL75SAB13*
CH - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 14
2013
QUESTÃO 43 
Empresa vai fornecer 230 turbinas para o segundo 
complexo de energia à base de ventos, no sudeste da 
Bahia. O Complexo Eólico Alto Sertão, em 2014, terá 
capacidade para gerar 375 MW (megawatts), total 
suficiente para abastecer uma cidade de 3 milhões 
de habitantes.
MATOS, C. GE busca bons ventos e fecha contrato de R$ 820 mi na Bahia. 
Folha de S. Paulo, 2 dez. 2012.
A opção tecnológica retratada na notícia proporciona 
a seguinte consequência para o sistema energético 
brasileiro:
A Redução da utilização elétrica.
B Ampliação do uso bioenergético.
C Expansão das fontes renováveis.
D Contenção da demanda urbano-industrial.
E Intensificação da dependência geotérmica.
QUESTÃO 44 
A escravidão não há de ser suprimida no Brasil por uma 
guerra servil, muito menos por insurreições ou atentados 
locais. Não deve sê-lo, tampouco, por uma guerra civil, 
como o foi nos Estados Unidos. Ela poderia desaparecer, 
talvez, depois de uma revolução, como aconteceu na 
França, sendo essa revolução obra exclusiva da população 
livre. É no Parlamento e não em fazendas ou quilombos 
do interior, nem nas ruas e praças das cidades, que se há 
de ganhar, ou perder, a causa da liberdade.
NABUCO, J. O abolicionismo [1883]. Rio de Janeiro: Nova Fronteira; 
São Paulo: Publifolha, 2000 (adaptado).
No texto, Joaquim Nabuco defende um projeto político 
sobre como deveria ocorrer o fim da escravidão no Brasil, 
no qual
A copiava o modelo haitiano de emancipação negra.
B incentivava a conquista de alforrias por meio de 
ações judiciais.
C optava pela via legalista de libertação.  
D priorizava a negociação em torno das indenizações 
aos senhores.
E antecipava a libertação paternalista dos cativos.  
QUESTÃO 45 
Tenho 44 anos e presenciei uma transformação 
impressionante na condição de homens e mulheres 
gays nos Estados Unidos. Quando nasci, relações 
homossexuais eram ilegais em todos os Estados Unidos, 
menos Illinois. Gays e lésbicas não podiam trabalhar no 
governo federal. Não havia nenhum político abertamente 
gay. Alguns homossexuais não assumidos ocupavam 
posições de poder, mas a tendência era eles tornarem as 
coisas ainda piores para seus semelhantes.
ROSS, A. Na máquina do tempo. Época, ed. 766, 28 jan. 2013.
A dimensão política da transformação sugerida no texto 
teve como condição necessária a
A ampliação da noção de cidadania.
B reformulação de concepções religiosas.
C manutenção de ideologias conservadoras.
D implantação de cotas nas listas partidárias.
E alteração da composição étnica da população.
*AZUL75SAB14*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 15
2013
CIÊNCIAS DA NATUREZA
E SUAS TECNOLOGIAS 
Questões de 46 a 90
QUESTÃO 46 
Músculos artificiais são dispositivos feitos com 
plásticos inteligentes que respondem a uma corrente 
elétrica com um movimento mecânico. A oxidação e 
redução de um polímero condutor criam cargas positivas 
e/ou negativas no material, que são compensadas com a 
inserção ou expulsão de cátions ou ânions. Por exemplo, 
na figura os filmes escuros são de polipirrol e o filme branco 
é de um eletrólito polimérico contendo um sal inorgânico. 
Quando o polipirrol sofre oxidação, há a inserção de 
ânions para compensar a carga positiva no polímero e o 
filme se expande. Na outra face do dispositivo o filme de 
polipirrol sofre redução, expulsando ânions, e o filme se 
contrai. Pela montagem, em sanduíche, o sistema todo 
se movimenta de forma harmônica, conforme mostrado 
na figura.
+
-
+
-
Corrente
elétrica
Corrente
elétrica
Sem corrente
elétrica
Ar
Ar
polipirrol
polipirrol
Eletrólito
polimérico
DE PAOLI, M. A. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola, 
São Paulo, maio 2001 (adaptado).
A camada central de eletrólito polimérico é importante 
porque
A absorve a irradiação de partículas carregadas, 
emitidas pelo aquecimento elétrico dos filmes de 
polipirrol.
B permite a difusão dos íons promovida pela aplicação 
de diferença de potencial, fechando o circuito elétrico.
C mantém um gradiente térmico no material para 
promover a dilatação/contração térmica de cada filme 
de polipirrol.
D permite a condução de elétrons livres, promovida 
pela aplicação de diferença de potencial, gerando 
corrente elétrica.
E promove a polarização das moléculas poliméricas, o 
que resulta no movimento gerado pela aplicação de 
diferença de potencial.
QUESTÃO 47 
O brasileiro consome em média 500 miligramas de 
cálcio por dia, quando a quantidade recomendada é o 
dobro. Uma alimentação balanceada é a melhor decisão 
para evitar problemas no futuro, como a osteoporose, 
uma doença que atinge os ossos. Ela se caracteriza pela 
diminuição substancial de massa óssea, tornando os 
ossos frágeis e mais suscetíveis a fraturas.
Disponível em: www.anvisa.gov.br. Acesso em: 1 ago. 2012 (adaptado).
Considerando-se o valor de 6 × 1023 mol–1 para a constante 
de Avogadro e a massa molar do cálcio igual a 40 g/mol, 
qual a quantidade mínima diária de átomos de cálcio a ser 
ingerida para que uma pessoa supra suas necessidades?
A 7,5 × 1021
B 1,5 × 1022
C 7,5 × 1023
D 1,5 × 1025
E 4,8 × 1025
*AZUL75SAB15*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 16
2013
QUESTÃO 48 
Em um experimento foram utilizadas duas garrafas 
PET, uma pintada de branco e a outra de preto, acopladas 
cada uma a um termômetro. No ponto médio da distância 
entre as garrafas, foi mantida acesa, durante alguns 
minutos, uma lâmpada incandescente. Em seguida a 
lâmpada  foi desligada. Durante o experimento, foram 
monitoradas as temperaturas das garrafas: a) enquanto 
a lâmpada permaneceu acesa e b) após a lâmpada ser 
desligada e atingirem equilíbrio térmico com o ambiente.
Termômetro
A taxa de variação da temperatura da garrafa preta, em 
comparação à da branca, durante todo experimento, foi
A igual no aquecimento e igual no resfriamento.
B maior no aquecimento e igual no resfriamento.
C menor no aquecimento e igual no resfriamento.
D maior no aquecimento e menor no resfriamento.
E maior no aquecimento e maior no resfriamento.
QUESTÃO 49 
Glicose marcada com nuclídeos de carbono-11 
é utilizada na medicina para se obter imagens 
tridimensionais do cérebro, por meio de tomografia de 
emissão de pósitrons. A desintegração do carbono-11 
gera um pósitron, com tempo de meia-vida de 20,4 min, 
de acordo com a equação da reação nuclear:
C
B + e
11
11
0
6
5
1
(pósitron)
A partir da injeção de glicose marcada com esse 
nuclídeo, o tempo de aquisição de uma imagem de 
tomografia é de cinco meias-vidas.
Considerando que o medicamento contém 1,00 g do 
carbono-11, a massa, em miligramas, do nuclídeo 
restante, após a aquisição da imagem, é mais próxima de 
A 0,200.
B 0,969.
C 9,80.
D 31,3.
E 200.
QUESTÃO 50 
Milhares de pessoas estavam morrendo de varíola 
humana no final do século XVIII. Em 1796, o médico 
Edward Jenner (1749-1823) inoculou em um menino de 
8 anos o pus extraído de feridas de vacas contaminadas 
com o vírus da varíola bovina, que causa uma doença 
branda em humanos. O garoto contraiu uma infecção 
benigna e, dez dias depois, estava recuperado. Meses 
depois, Jenner inoculou, no mesmo menino, o pus 
varioloso humano, que causava muitas mortes. O menino 
não adoeceu.
Disponível em: www.bbc.co.uk. Acesso em: 5 dez. 2012 (adaptado).
Considerando o resultado do experimento, qual a 
contribuição desse médico para a saúde humana?
A A prevenção de diversas doenças infectocontagiosas 
em todo o mundo.
B A compreensão de que vírus podem se multiplicar em 
matéria orgânica.
C O 
tratamento 
para 
muitas 
enfermidades 
que 
acometem milhões de pessoas.
D O estabelecimento da ética na utilização de crianças 
em modelos experimentais.
E A explicação de que alguns vírus de animais podem 
ser transmitidos para os humanos.
*AZUL75SAB16*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 17
2013
QUESTÃO 51 
Química Verde pode ser definida como a criação, o 
desenvolvimento e a aplicação de produtos e processos 
químicos para reduzir ou eliminar o uso e a geração de 
substâncias nocivas à saúde humana e ao ambiente. 
Sabe-se que algumas fontes energéticas desenvolvidas 
pelo homem exercem, ou têm potencial para exercer, em 
algum nível, impactos ambientais negativos.
CORRÊA, A. G.; ZUIN, V. G. (Orgs.). Química Verde: fundamentos e aplicações. 
São Carlos: EdUFSCar, 2009.
À luz da Química Verde, métodos devem ser 
desenvolvidos para eliminar ou reduzir a poluição do ar 
causada especialmente pelas
A hidrelétricas.
B termelétricas.
C usinas geotérmicas.
D fontes de energia solar.
E fontes de energia eólica.
QUESTÃO 52 
Em viagens de avião, é solicitado aos passageiros 
o 
desligamento 
de 
todos 
os 
aparelhos 
cujo 
funcionamento envolva a emissão ou a recepção de 
ondas eletromagnéticas. O procedimento é utilizado 
para eliminar fontes de radiação que possam interferir 
nas comunicações via rádio dos pilotos com a torre 
de controle.
A propriedade das ondas emitidas que justifica o 
procedimento adotado é o fato de
A terem fases opostas.
B serem ambas audíveis.
C terem intensidades inversas.
D serem de mesma amplitude.
E terem frequências próximas.
QUESTÃO 53 
As serpentes que habitam regiões de seca podem 
ficar em jejum por um longo período de tempo devido à 
escassez de alimento. Assim, a sobrevivência desses 
predadores 
está 
relacionada 
ao 
aproveitamento 
máximo dos nutrientes obtidos com a presa capturada. 
De acordo com essa situação, essas serpentes 
apresentam alterações morfológicas e fisiológicas, 
como o aumento das vilosidades intestinais e a 
intensificação da irrigação sanguínea na porção interna 
dessas estruturas.
A função do aumento das vilosidades intestinais para 
essas serpentes é maximizar o(a)
A comprimento do trato gastrointestinal para caber 
mais alimento.
B área de contato com o conteúdo intestinal para 
absorção dos nutrientes.
C liberação de calor via irrigação sanguínea para 
controle térmico do sistema digestório.
D secreção de enzimas digestivas para aumentar a 
degradação proteica no estômago.
E processo de digestão para diminuir o tempo de 
permanência do alimento no intestino.
QUESTÃO 54 
O uso de embalagens plásticas descartáveis 
vem crescendo em todo o mundo, juntamente com 
o problema ambiental gerado por seu descarte 
inapropriado. O politereftalato de etileno (PET), 
cuja estrutura é mostrada, tem sido muito utilizado 
na indústria de refrigerantes e pode ser reciclado 
e reutilizado. Uma das opções possíveis envolve a 
produção de matérias-primas, como o etilenoglicol 
(1,2-etanodiol), a partir de objetos compostos de PET 
pós-consumo.
HO
C
C O CH2 CH2 O
H
n
O
O
Disponível em: www.abipet.org.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).
Com base nas informações do texto, uma alternativa para 
a obtenção de etilenoglicol a partir do PET é a
A solubilização dos objetos.
B combustão dos objetos.
C trituração dos objetos.
D hidrólise dos objetos.
E fusão dos objetos.
*AZUL75SAB17*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 18
2013
QUESTÃO 55 
A pílula anticoncepcional é um dos métodos 
contraceptivos de maior segurança, sendo constituída 
basicamente de dois hormônios sintéticos semelhantes 
aos hormônios produzidos pelo organismo feminino, o 
estrogênio (E) e a progesterona (P). Em um experimento 
médico, foi analisado o sangue de uma mulher que ingeriu 
ininterruptamente um comprimido desse medicamento 
por dia durante seis meses.
Qual gráfico representa a concentração sanguínea 
desses hormônios durante o período do experimento?
A 
E
P
Tempo
Concentração sanguínea
B
E
P
Tempo
Concentração sanguínea
C
E
P
Tempo
Concentração sanguínea
D
E
P
Tempo
Concentração sanguínea
E
E
P
Tempo
Concentração sanguínea
QUESTÃO 56 
A imagem representa uma ilustração retirada do 
livro De Motu Cordis, de autoria do médico inglês 
Willian Harvey, que fez importantes contribuições para o 
entendimento do processo de circulação do sangue no 
corpo humano. No experimento ilustrado, Harvey, após 
aplicar um torniquete (A) no braço de um voluntário e 
esperar alguns vasos incharem, pressionava-os em um 
ponto (H). Mantendo o ponto pressionado, deslocava o 
conteúdo de sangue em direção ao cotovelo, percebendo 
que um trecho do vaso sanguíneo permanecia vazio após 
esse processo (H-O).
Disponível em: www.answers.com. Acesso em: 18 dez. 2012 (adaptado).
A demonstração de Harvey permite estabelecer a relação 
entre circulação sanguínea e
A pressão arterial.
B válvulas venosas.
C circulação linfática.
D contração cardíaca.
E transporte de gases.
*AZUL75SAB18*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 19
2013
QUESTÃO 57 
Para realizar um experimento com uma garrafa PET 
cheia d´água, perfurou-se a lateral da garrafa em três 
posições a diferentes alturas. Com a garrafa tampada, 
a água não vazou por nenhum dos orifícios, e, com a 
garrafa destampada, observou-se o escoamento da água 
conforme ilustrado na figura.
Como a pressão atmosférica interfere no escoamento 
da água, nas situações com a garrafa tampada e 
destampada, respectivamente?
A Impede a saída de água, por ser maior que a pressão 
interna; não muda a velocidade de escoamento, que 
só depende da pressão da coluna de água.
B Impede a saída de água, por ser maior que a pressão 
interna; altera a velocidade de escoamento, que é 
proporcional à pressão atmosférica na altura do furo.
C Impede a entrada de ar, por ser menor que a pressão 
interna; altera a velocidade de escoamento, que é 
proporcional à pressão atmosférica na altura do furo.
D Impede a saída de água, por ser maior que a pressão 
interna; regula a velocidade de escoamento, que só 
depende da pressão atmosférica.
E Impede a entrada de ar, por ser menor que a pressão 
interna; não muda a velocidade de escoamento, que 
só depende da pressão da coluna de água.
QUESTÃO 58 
O citral, substância de odor fortemente cítrico, é obtido 
a partir de algumas plantas como o capim-limão, cujo óleo 
essencial possui aproximadamente 80%, em massa, da 
substância. Uma de suas aplicações é na fabricação de 
produtos que atraem abelhas, especialmente do gênero 
Apis, pois seu cheiro é semelhante a um dos feromônios 
liberados por elas. Sua fórmula molecular é C10H16O, com 
uma cadeia alifática de oito carbonos, duas insaturações, 
nos carbonos 2 e 6; e dois grupos substituintes metila, nos 
carbonos 3 e 7. O citral possui dois isômeros geométricos, 
sendo o trans o que mais contribui para o forte odor.
Para que se consiga atrair um maior número de abelhas 
para uma determinada região, a molécula que deve estar 
presente em alta concentração no produto a ser utilizado é:
A 
O
B
O
C
O
D
O
E
O
*AZUL75SAB19*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 20
2013
QUESTÃO 59 
Plantas terrestres que ainda estão em fase de 
crescimento fixam grandes quantidades de CO2, 
utilizando-o para formar novas moléculas orgânicas, 
e liberam grande quantidade de O2. No entanto, 
em florestas maduras, cujas árvores já atingiram o 
equilíbrio, o consumo de O2 pela respiração tende a 
igualar sua produção pela fotossíntese. A morte natural 
de árvores nessas florestas afeta temporariamente a 
concentração de O2 e de CO2 próximo à superfície do 
solo onde elas caíram.
A concentração de O2 próximo ao solo, no local da 
queda, será
A menor, pois haverá consumo de O2 durante a 
decomposição dessas árvores.
B maior, pois haverá economia de O2 pela ausência das 
árvores mortas.
C maior, pois haverá liberação de O2 durante a 
fotossíntese das árvores jovens.
D igual, pois haverá consumo e produção de O2 pelas 
árvores maduras restantes.
E menor, pois haverá redução de O2 pela falta da 
fotossíntese realizada pelas árvores mortas.
QUESTÃO 60 
As fêmeas de algumas espécies de aranhas, 
escorpiões e de outros invertebrados predam 
os machos após a cópula e inseminação. Como 
exemplo, fêmeas canibais do inseto conhecido como 
louva-a-deus, Tenodera aridofolia, possuem até 63% 
da sua dieta composta por machos parceiros. Para 
as fêmeas, o canibalismo sexual pode assegurar a 
obtenção de nutrientes importantes na reprodução. 
Com esse incremento na dieta, elas geralmente 
produzem maior quantidade de ovos.
BORGES, J. C. Jogo mortal. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. 
Acesso em: 1 mar. 2012 (adaptado).
Apesar de ser um comportamento aparentemente 
desvantajoso para os machos, o canibalismo sexual 
evoluiu nesses táxons animais porque
A promove a maior ocupação de diferentes nichos 
ecológicos pela espécie.
B favorece o sucesso reprodutivo individual de ambos 
os parentais.
C impossibilita a transmissão de genes do macho para 
a prole.
D impede a sobrevivência e reprodução futura do macho.
E reduz a variabilidade genética da população.
QUESTÃO 61 
Para oferecer acessibilidade aos portadores de 
dificuldades de locomoção, é utilizado, em ônibus e 
automóveis, o elevador hidráulico. Nesse dispositivo 
é usada uma bomba elétrica, para forçar um fluido a 
passar de uma tubulação estreita para outra mais larga, 
e dessa forma acionar um pistão que movimenta a 
plataforma. Considere um elevador hidráulico cuja área 
da cabeça do pistão seja cinco vezes maior do que a 
área da tubulação que sai da bomba. Desprezando o 
atrito e considerando uma aceleração gravitacional de 
10 m/s2, deseja-se elevar uma pessoa de 65 kg em uma 
cadeira de rodas de 15 kg sobre a plataforma de 20 kg.
Qual deve ser a força exercida pelo motor da bomba 
sobre o fluido, para que o cadeirante seja elevado com 
velocidade constante?
A 20 N
B 100 N
C 200 N
D 1 000 N
E 5 000 N
*AZUL75SAB20*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 21
2013
QUESTÃO 62 
A estratégia de obtenção de plantas transgênicas pela 
inserção de transgenes em cloroplastos, em substituição 
à metodologia clássica de inserção do transgene no 
núcleo da célula hospedeira, resultou no aumento 
quantitativo da produção de proteínas recombinantes 
com diversas finalidades biotecnológicas. O mesmo 
tipo de estratégia poderia ser utilizada para produzir 
proteínas recombinantes em células de organismos 
eucarióticos não fotossintetizantes, como as leveduras, 
que são usadas para produção comercial de várias 
proteínas recombinantes e que podem ser cultivadas em 
grandes fermentadores.
Considerando a estratégia metodológica descrita, qual 
organela celular poderia ser utilizada para inserção de 
transgenes em leveduras?
A Lisossomo.
B Mitocôndria.
C Peroxissomo.
D Complexo golgiense.
E Retículo endoplasmático.
QUESTÃO 63 
No Brasil, cerca de 80% da energia elétrica advém 
de hidrelétricas, cuja construção implica o represamento 
de rios. A formação de um reservatório para esse 
fim, por sua vez, pode modificar a ictiofauna local. 
Um exemplo é o represamento do Rio Paraná, onde 
se observou o desaparecimento de peixes cascudos 
quase que simultaneamente ao aumento do número 
de peixes de espécies exóticas introduzidas, como 
o mapará e a corvina, as três espécies com nichos 
ecológicos semelhantes.
PETESSE, M. L.; PETRERE JR., M. Ciência Hoje, São Paulo, n. 293, v. 49, jun. 2012 (adaptado).
Nessa modificação da ictiofauna, o desaparecimento de 
cascudos é explicado pelo(a)
A redução do fluxo gênico da espécie nativa.
B diminuição da competição intraespecífica.
C aumento da  competição interespecífica.
D isolamento geográfico dos peixes.
E extinção de nichos ecológicos.
QUESTÃO 64 
Uma das etapas do tratamento da água é a 
desinfecção, sendo a cloração o método mais empregado. 
Esse método consiste na dissolução do gás cloro 
numa solução sob pressão e sua aplicação na água a 
ser desinfectada. As equações das reações químicas 
envolvidas são:
Cl2 (g) + 2 H2O (l) 
 HClO (aq) + H3O+ (aq) + Cl− (aq)
HClO (aq) + H2O (l) 
 H3O+ (aq) + ClO− (aq)        pKa = − log Ka = 7,53
A ação desinfetante é controlada pelo ácido 
hipocloroso, que possui um potencial de desinfecção 
cerca de 80 vezes superior ao ânion hipoclorito. O pH do 
meio é importante, porque influencia na extensão com 
que o ácido hipocloroso se ioniza.
Para que a desinfecção seja mais efetiva, o pH da água a 
ser tratada deve estar mais próximo de
A 0.
B 5.
C 7.
D 9.
E 14.
QUESTÃO 65 
Uma manifestação comum das torcidas em estádios 
de futebol é a ola mexicana. Os espectadores de uma 
linha, sem sair do lugar e sem se deslocarem lateralmente, 
ficam de pé e se sentam, sincronizados com os da linha 
adjacente. O efeito coletivo se propaga pelos espectadores 
do estádio, formando uma onda progressiva, conforme 
ilustração.
Calcula-se que a velocidade de propagação dessa 
“onda humana” é 45 km/h, e que cada período de 
oscilação contém 16 pessoas, que se levantam e sentam 
organizadamente e distanciadas entre si por 80 cm.
Disponível em: www.ufsm.br. Acesso em: 7 dez. 2012 (adaptado).
Nessa ola mexicana, a frequência da onda, em hertz, é 
um valor mais próximo de
A 0,3.
B 0,5.
C 1,0.
D 1,9.
E 3,7.
*AZUL75SAB21*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 22
2013
QUESTÃO 66 
Para serrar ossos e carnes congeladas, um 
açougueiro utiliza uma serra de fita que possui três polias 
e um motor. O equipamento pode ser montado de duas 
formas diferentes, P e Q. Por questão de segurança, é 
necessário que a serra possua menor velocidade linear.
Serra
de fita
Montagem P
Polia 3
Polia 2
Correia
Motor
Serra
de fita
Montagem Q
Polia 3
Polia 2
Correia
Motor
Polia 1
Polia 1
Por qual montagem o açougueiro deve optar e qual a 
justificativa desta opção?
A Q, pois as polias 1 e 3 giram com velocidades lineares 
iguais em pontos periféricos e a que tiver maior raio 
terá menor frequência.
B Q, pois as polias 1 e 3 giram com frequências iguais e 
a que tiver maior raio terá menor velocidade linear em 
um ponto periférico.
C P, pois as polias 2 e 3 giram com frequências diferentes 
e a que tiver maior raio terá menor velocidade linear 
em um ponto periférico.
D P, pois as polias 1 e 2 giram com diferentes velocidades 
lineares em pontos periféricos e a que tiver menor 
raio terá maior frequência.
E Q, pois as polias 2 e 3 giram com diferentes 
velocidades lineares em pontos periféricos e a que 
tiver maior raio terá menor frequência.
QUESTÃO 67 
Sabe-se que o aumento da concentração de gases como 
CO2, CH4 e N2O na atmosfera é um dos fatores responsáveis 
pelo agravamento do efeito estufa. A agricultura é uma das 
atividades humanas que pode contribuir tanto para a emissão 
quanto para o sequestro desses gases, dependendo do 
manejo da matéria orgânica do solo.
ROSA, A. H.; COELHO, J. C. R. Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola,
São Paulo, n. 5, nov. 2003 (adaptado).
De que maneira as práticas agrícolas podem ajudar a 
minimizar o agravamento do efeito estufa?
A Evitando a rotação de culturas.
B Liberando o CO2 presente no solo.
C Aumentando a quantidade de matéria orgânica do solo.
D Queimando a matéria orgânica que se deposita no solo.
E Atenuando a concentração de resíduos vegetais do solo.
QUESTÃO 68 
O glifosato (C3H8NO5P) é um herbicida pertencente 
ao grupo químico das glicinas, classificado como não 
seletivo. Esse composto possui os grupos funcionais 
carboxilato, amino e fosfonato. A degradação do glifosato 
no solo é muito rápida e realizada por grande variedade 
de microrganismos, que usam o produto como fonte 
de energia e fósforo. Os produtos da degradação são 
o ácido aminometilfosfônico (AMPA) e o N-metilglicina 
(sarcosina):
Glifosato
Sarcosina
AMPA
H3C
NH
O
OH
H2N
O
OH
OH
P
AMARANTE JR., O. P. et al. Química Nova, São Paulo, v. 25, n. 3, 2002 (adaptado).
A partir do texto e dos produtos de degradação 
apresentados, a estrutura química que representa o 
glifosato é:
A 
O
OH
OH
P
H2N
O
O
 
B
O
OH
OH
P
HO
O
NH
 
C
HO
O
NH2 O
OH
OH
P
 
D
O
OH
OH
P
H2N
O
O
 
E
O
OH
OH
P
O
H2N
O
O
*AZUL75SAB22*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 23
2013
QUESTÃO 69 
A formação frequente de grandes volumes de pirita 
(FeS2) em uma variedade de depósitos minerais favorece 
a formação de soluções ácidas ferruginosas, conhecidas 
como “drenagem ácida de minas”. Esse fenômeno tem 
sido bastante pesquisado pelos cientistas e representa 
uma grande preocupação entre os impactos da mineração 
no ambiente. Em contato com oxigênio, a 25 °C, a pirita 
sofre reação, de acordo com a equação química:
4 FeS2 (s) + 15 O2 (g) + 2 H2O (l) → 2 Fe2(SO4)3 (aq) + 2 H2SO4 (aq)
FIGUEIREDO, B. R. Minérios e ambiente. Campinas: Unicamp, 2000.
Para corrigir os problemas ambientais causados por 
essa drenagem, a substância mais recomendada a ser 
adicionada ao meio é o
A sulfeto de sódio.
B cloreto de amônio.
C dióxido de enxofre.
D dióxido de carbono.
E carbonato de cálcio.
QUESTÃO 70 
Cinco casais alegavam ser os pais de um bebê. 
A confirmação da paternidade foi obtida pelo exame 
de DNA. O resultado do teste está esquematizado na 
figura, em que cada casal apresenta um padrão com 
duas bandas de DNA (faixas, uma para o suposto pai e 
outra para a suposta mãe), comparadas à do bebê.
Bebê
Pai       Mãe
1
Pai       Mãe
2
Pai       Mãe
3
Pai       Mãe
4
Pai       Mãe
5
Que casal pode ser considerado como pais biológicos 
do bebê?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 71 
A varfarina é um fármaco que diminui a agregação 
plaquetária, e por isso é utilizada como anticoagulante, 
desde que esteja presente no plasma, com uma 
concentração 
superior 
a 
1,0 
mg/L. 
Entretanto, 
concentrações plasmáticas superiores a 4,0 mg/L 
podem 
desencadear 
hemorragias. 
As 
moléculas 
desse fármaco ficam retidas no espaço intravascular e 
dissolvidas exclusivamente no plasma, que representa 
aproximadamente 60% do sangue em volume. 
Em um medicamento, a varfarina é administrada por 
via intravenosa na forma de solução aquosa, com 
concentração de 3,0 mg/mL. Um indivíduo adulto, com 
volume sanguíneo total de 5,0 L, será submetido a um 
tratamento com solução injetável desse medicamento.
Qual é o máximo volume da solução do medicamento 
que pode ser administrado a esse indivíduo, pela via 
intravenosa, de maneira que não ocorram hemorragias 
causadas pelo anticoagulante?
A 1,0 mL
B 1,7 mL
C 2,7 mL
D 4,0 mL
E 6,7 mL
*AZUL75SAB23*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 24
2013
QUESTÃO 72 
Um eletricista analisa o diagrama de uma instalação elétrica residencial para planejar medições de tensão e 
corrente em uma cozinha. Nesse ambiente existem uma geladeira (G), uma tomada (T) e uma lâmpada (L), conforme 
a figura. O eletricista deseja medir a tensão elétrica aplicada à geladeira, a corrente total e a corrente na lâmpada. 
Para isso, ele dispõe de um voltímetro (V) e dois amperímetros (A).
G
Fase
Neutro
Voltímetro
Amperímetro
T
L
V
A
Para realizar essas medidas, o esquema da ligação desses instrumentos está representado em:
A 
G
Fase
Neutro
T
L
V
A
A
D
G
Fase
Neutro
T
V
A
L
A
B
G
Fase
Neutro
T
L
V
A
A
 
E
G
Fase
Neutro
T
L
V
A
A
C
G
Fase
Neutro
T
L
V
A
A
*AZUL75SAB24*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 25
2013
QUESTÃO 73 
Uma indústria está escolhendo uma linhagem de microalgas que otimize a secreção de polímeros comestíveis, 
os quais são obtidos do meio de cultura de crescimento. Na figura podem ser observadas as proporções de algumas 
organelas presentes no citoplasma de cada linhagem.
100%
90%
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Quantidade de organelas
Perfil celular das linhagens de microalgas
Linhagem I
20
20
50
10
20
35
40
5
20
15
35
30
20
35
15
30
20
40
20
20
Núcleo
Retículo endoplasmático
Complexo golgiense
Mitocôndrias
Linhagem II
Linhagem III
Linhagem IV
Linhagem V
Qual é a melhor linhagem para se conseguir maior rendimento de polímeros secretados no meio de cultura?
A I
B II
C III
D IV
E V
*AZUL75SAB25*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 26
2013
QUESTÃO 74 
Eu também podia decompor a água, se fosse 
salgada ou acidulada, usando a pilha de Daniell 
como fonte de força. Lembro o prazer extraordinário 
que sentia ao decompor um pouco de água em uma 
taça para ovos quentes, vendo-a separar-se em seus 
elementos, o oxigênio em um eletrodo, o hidrogênio no 
outro. A eletricidade de uma pilha de 1 volt parecia tão 
fraca, e no entanto podia ser suficiente para desfazer 
um composto químico, a água...
SACKS, O. Tio Tungstênio: memórias de uma infância química. 
São Paulo: Cia. das Letras, 2002.
O fragmento do romance de Oliver Sacks relata a 
separação dos elementos que compõem a água. 
O princípio do método apresentado é utilizado 
industrialmente na
A obtenção de ouro a partir de pepitas.
B obtenção de calcário a partir de rochas.
C obtenção de alumínio a partir da bauxita.
D obtenção de ferro a partir de seus óxidos.
E obtenção de amônia a partir de hidrogênio e nitrogênio.
QUESTÃO 75 
O chuveiro elétrico é um dispositivo capaz de 
transformar energia elétrica em energia térmica, o 
que possibilita a elevação da temperatura da água. 
Um chuveiro projetado para funcionar em 110 V pode 
ser adaptado para funcionar em 220 V, de modo a 
manter inalterada sua potência.
Uma das maneiras de fazer essa adaptação é trocar 
a resistência do chuveiro por outra, de mesmo 
material e com o(a)
A dobro do comprimento do fio.
B metade do comprimento do fio.
C metade da área da seção reta do fio.
D quádruplo da área da seção reta do fio.
E quarta parte da área da seção reta do fio.
QUESTÃO 76 
Uma pessoa necessita da força de atrito em seus pés 
para se deslocar sobre uma superfície. Logo, uma pessoa 
que sobe uma rampa em linha reta será auxiliada pela 
força de atrito exercida pelo chão em seus pés.
Em relação ao movimento dessa pessoa, quais são a 
direção e o sentido da força de atrito mencionada no texto?
A Perpendicular ao plano e no mesmo sentido do 
movimento.
B Paralelo ao plano e no sentido contrário ao movimento.
C Paralelo ao plano e no mesmo sentido do movimento.
D Horizontal e no mesmo sentido do movimento.
E Vertical e sentido para cima.
QUESTÃO 77 
A produção de aço envolve o aquecimento do minério 
de ferro, junto com carvão (carbono) e ar atmosférico 
em uma série de reações de oxirredução. O produto é 
chamado de ferro-gusa e contém cerca de 3,3% de 
carbono. Uma forma de eliminar o excesso de carbono 
é a oxidação a partir do aquecimento do ferro-gusa 
com gás oxigênio puro. Os dois principais produtos 
formados são aço doce (liga de ferro com teor de 0,3% 
de carbono restante) e gás carbônico. As massas molares 
aproximadas dos elementos carbono e oxigênio são, 
respectivamente, 12 g/mol e 16 g/mol.
LEE, J. D. Química Inorgânica não tão concisa. São Paulo: Edgard Blucher, 1999 (adaptado). 
Considerando que um forno foi alimentado com 2,5 
toneladas de ferro-gusa, a massa de gás carbônico 
formada, em quilogramas, na produção de aço doce, é 
mais próxima de
A 28.
B 75.
C 175.
D 275.
E 303.
*AZUL75SAB26*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 27
2013
QUESTÃO 78 
A contaminação pelo vírus da rubéola é especialmente 
preocupante em grávidas, devido à síndrome da rubéola 
congênita (SRC), que pode levar ao risco de aborto 
e malformações congênitas. Devido a campanhas de 
vacinação específicas, nas últimas décadas houve uma 
grande diminuição de casos de rubéola entre as mulheres, 
e, a partir de 2008, as campanhas se intensificaram e têm 
dado maior enfoque à vacinação de homens jovens.
BRASIL. Brasil livre da rubéola: campanha nacional de vacinação para eliminação da 
rubéola. Brasília: Ministério da Saúde, 2009 (adaptado).
Considerando a preocupação com a ocorrência da SRC, 
as campanhas passaram a dar enfoque à vacinação dos 
homens, porque eles
A ficam mais expostos a esse vírus.
B transmitem o vírus a mulheres gestantes.
C passam a infecção diretamente para o feto.
D transferem imunidade às parceiras grávidas.
E são mais sucetíveis a esse vírus que as mulheres.
QUESTÃO 79 
Um circuito em série é formado por uma pilha, uma 
lâmpada incandescente e uma chave interruptora. 
Ao se ligar a chave, a lâmpada acende quase 
instantaneamente, irradiando calor e luz. Popularmente, 
associa-se o fenômeno da irradiação de energia a um 
desgaste da corrente elétrica, ao atravessar o filamento 
da lâmpada, e à rapidez com que a lâmpada começa 
a brilhar. Essa explicação está em desacordo com o 
modelo clássico de corrente.
De acordo com o modelo mencionado, o fato de a lâmpada 
acender quase instantaneamente está relacionado à 
rapidez com que
A o fluido elétrico se desloca no circuito.
B as cargas negativas móveis atravessam o circuito.
C a bateria libera cargas móveis para o filamento da 
lâmpada.
D o campo elétrico se estabelece em todos os pontos 
do circuito.
E as cargas positivas e negativas se chocam no 
filamento da lâmpada.
QUESTÃO 80 
Estudos de fluxo de energia em ecossistemas 
demonstram que a alta produtividade nos manguezais 
está diretamente relacionada às taxas de produção 
primária líquida e à rápida reciclagem dos nutrientes. 
Como exemplo de seres vivos encontrados nesse 
ambiente, temos: aves, caranguejos, insetos, peixes 
e algas.
Dos grupos de seres vivos citados, os que contribuem 
diretamente para a manutenção dessa produtividade 
no referido ecossistema são
A aves.
B algas.
C peixes.
D insetos.
E caranguejos.
QUESTÃO 81 
Entre as substâncias usadas para o tratamento de 
água está o sulfato de alumínio que, em meio alcalino, 
forma partículas em suspensão na água, às quais as 
impurezas presentes no meio se aderem.
O método de separação comumente usado para retirar o 
sulfato de alumínio com as impurezas aderidas é a
A flotação.
B levigação.
C ventilação.
D peneiração.
E centrifugação.
QUESTÃO 82 
Em um piano, o Dó central e a próxima nota Dó (Dó 
maior) apresentam sons parecidos, mas não idênticos. 
É possível utilizar programas computacionais para 
expressar o formato dessas ondas sonoras em cada 
uma das situações como apresentado nas figuras, em 
que estão indicados intervalos de tempo idênticos (T).
T
Dó central
Dó maior
T
A razão entre as frequências do Dó central e do Dó 
maior é de:
A 1
2
B   2
C   1
D
1
4
E   4
*AZUL75SAB27*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 28
2013
QUESTÃO 83 
Medir temperatura é fundamental em muitas aplicações, 
e apresentar a leitura em mostradores digitais é bastante 
prático. O seu funcionamento é baseado na correspondência 
entre valores de temperatura e de diferença de potencial 
elétrico. Por exemplo, podemos usar o circuito elétrico 
apresentado, no qual o elemento sensor de temperatura 
ocupa um dos braços do circuito (Rs) e a dependência da 
resistência com a temperatura é conhecida.
+
10 V
470 Ω
470 Ω
RS = 100 Ω
120 Ω
Voltímetro
Para um valor de temperatura em que RS = 100 Ω, a 
leitura apresentada pelo voltímetro será de
A + 6,2 V.
B + 1,7 V.
C + 0,3 V.
D – 0,3 V.
E – 6,2 V.
QUESTÃO 84 
Apesar de belos e impressionantes, corais exóticos 
encontrados na Ilha Grande podem ser uma ameaça ao 
equilíbrio dos ecossistemas do litoral do Rio de Janeiro. 
Originários do Oceano Pacífico, esses organismos foram 
trazidos por plataformas de petróleo e outras embarcações, 
provavelmente na década de 1980, e disputam com 
as espécies nativas elementos primordiais para a 
sobrevivência, como espaço e alimento. Organismos 
invasores são a segunda maior causa de perda de 
biodiversidade, superados somente pela destruição 
direta de hábitats pela ação do homem. As populações de 
espécies invasoras crescem indefinidamente e ocupam o 
espaço de organismos nativos.
LEVY, I. Disponível em: http://cienciahoje.uol.com.br. Acesso em: 5 dez. 2011 (adaptado).
As populações de espécies invasoras crescem bastante 
por terem a vantagem de
A não apresentarem genes deletérios no seu pool gênico.
B não possuírem parasitas e predadores naturais 
presentes no ambiente exótico.
C apresentarem características genéticas para se 
adaptarem a qualquer clima ou condição ambiental.
D apresentarem 
capacidade 
de 
consumir 
toda 
a variedade de alimentos disponibilizados no 
ambiente exótico.
E apresentarem 
características 
fisiológicas 
que 
lhes conferem maior tamanho corporal que o das 
espécies nativas.
*AZUL75SAB28*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 29
2013
QUESTÃO 85 
Desenvolve-se um dispositivo para abrir automaticamente uma porta no qual um botão, quando acionado, faz com 
que uma corrente elétrica i = 6 A percorra uma barra condutora de comprimento L = 5 cm, cujo ponto médio está preso 
a uma mola de constante elástica k = 5 × 10–2 N/cm. O sistema mola-condutor está imerso em um campo magnético 
uniforme perpendicular ao plano. Quando acionado o botão, a barra sairá da posição de equilíbrio a uma velocidade 
média de 5 m/s e atingirá a catraca em 6 milisegundos, abrindo a porta. 
x (cm)
C
0
mola
isolante
fio
catraca
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
x
i
L
k
x B
v
i
A intensidade do campo magnético, para que o dispostivo funcione corretamente, é de
A 5 × 10–1 T.
B 5 × 10–2 T.
C 5 × 101 T.
D 2 × 10–2 T.
E 2 × 100 T.
QUESTÃO 86 
As fraldas descartáveis que contêm o polímero poliacrilato de sódio (1) são mais eficientes na retenção de água 
que as fraldas de pano convencionais, constituídas de fibras de celulose (2).
n
n
O  Na
HO
OH
OH
O 
O
O
–
+
(1)
(2)
CURI, D. Química Nova na Escola, São Paulo, n. 23, maio 2006 (adaptado).
A maior eficiência dessas fraldas descartáveis, em relação às de pano, deve-se às
A interações dipolo-dipolo mais fortes entre o poliacrilato e a água, em relação às ligações de hidrogênio entre a 
celulose e as moléculas de água.
B interações íon-íon mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às ligações de hidrogênio 
entre a celulose e as moléculas de água.
C ligações de hidrogênio mais fortes entre o poliacrilato e a água, em relação às interações íon-dipolo entre a 
celulose e as moléculas de água.
D ligações de hidrogênio mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às interações dipolo 
induzido-dipolo induzido entre a celulose e as moléculas de água.
E interações íon-dipolo mais fortes entre o poliacrilato e as moléculas de água, em relação às ligações de hidrogênio 
entre a celulose e as moléculas de água.
*AZUL75SAB29*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 30
2013
QUESTÃO 87 
Em um dia sem vento, ao saltar de um avião, um paraquedista cai verticalmente até atingir a velocidade limite. No instante 
em que o paraquedas é aberto (instante TA), ocorre a diminuição de sua velocidade de queda. Algum tempo após a abertura 
do paraquedas, ele passa a ter velocidade de queda constante, que possibilita sua aterrissagem em segurança. 
Que gráfico representa a força resultante sobre o paraquedista, durante o seu movimento de queda?
A 
Força 
resultante
Tempo
0
TA
D
Força 
resultante
Tempo
0
TA
B
Força 
resultante
Tempo
0
TA
E
Força 
resultante
Tempo
0
TA
C
Força 
resultante
Tempo
0
TA
*AZUL75SAB30*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 31
2013
QUESTÃO 88 
Para a identificação de um rapaz vítima de acidente, 
fragmentos de tecidos foram retirados e submetidos à 
extração de DNA nuclear, para comparação com o DNA 
disponível dos possíveis familiares (pai, avô materno, avó 
materna, filho e filha). Como o teste com o DNA nuclear 
não foi conclusivo, os peritos optaram por usar também 
DNA mitocondrial, para dirimir dúvidas.
Para identificar o corpo, os peritos devem verificar se há 
homologia entre o DNA mitocondrial do rapaz e o DNA 
mitocondrial do(a)
A pai.
B filho.
C filha.
D avó materna.
E avô materno.
QUESTÃO 89 
Aquecedores solares usados em residências têm 
o objetivo de elevar a temperatura da água até 70 °C. 
No entanto, a temperatura ideal da água para um banho é 
de 30 °C. Por isso, deve-se misturar a água aquecida com 
a água à temperatura ambiente de um outro reservatório, 
que se encontra a 25 °C.
Qual a razão entre a massa de água quente e a massa de 
água fria na mistura para um banho à temperatura ideal?
A 0,111.
B 0,125.
C 0,357.
D 0,428.
E 0,833.
QUESTÃO 90 
As moléculas de nanoputians lembram figuras 
humanas e foram criadas para estimular o interesse 
de jovens na compreensão da linguagem expressa em 
fórmulas estruturais, muito usadas em química orgânica. 
Um exemplo é o NanoKid, representado na figura:
NanoKid
CHANTEAU, S. H.; TOUR, J. M. The Journal of Organic Chemistry, 
v. 68, n. 23, 2003 (adaptado).
Em que parte do corpo do NanoKid existe carbono 
quaternário?
A Mãos.
B Cabeça.
C Tórax.
D Abdômen.
E Pés.
*AZUL75SAB31*
CN - 1º dia | Caderno 1 - AZUL - Página 32
2013
2013
*AZUL75SAB32*

