LEIA ATENTAMENTE AS INSTRUÇÕES SEGUINTES:
1.  Este CADERNO DE QUESTÕES contém 90 questões numeradas de 91 a 180, dispostas da seguinte maneira:
 
a) questões de número 91 a 135, relativas à área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias;
 
b) questões de número 136 a 180, relativas à área de Matemática e suas Tecnologias.
2.  Confira se a quantidade e a ordem das questões do seu CADERNO DE QUESTÕES estão de acordo com 
as instruções anteriores. Caso o caderno esteja incompleto, tenha defeito ou apresente qualquer divergência, 
comunique ao aplicador da sala para que ele tome as providências cabíveis.
3.  Para cada uma das questões objetivas, são apresentadas 5 opções. Apenas uma responde corretamente à questão.
4.  O tempo disponível para estas provas é de cinco horas.
5.  Reserve os 30 minutos finais para marcar seu CARTÃO-RESPOSTA. Os rascunhos e as marcações assinaladas 
no CADERNO DE QUESTÕES não serão considerados na avaliação.
6.  Quando terminar as provas, acene para chamar o aplicador e entregue este CADERNO DE QUESTÕES e 
o CARTÃO-RESPOSTA.
7.  Você poderá deixar o local de prova somente após decorridas duas horas do início da aplicação e poderá levar 
seu CADERNO DE QUESTÕES ao deixar em definitivo a sala de prova nos 30 minutos que antecedem o término 
das provas.
EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO
PROVA DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E SUAS TECNOLOGIAS
PROVA DE MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
2º DIA
CADERNO
6
CINZA
Sou eternamente náufraga.
ATENÇÃO: transcreva no espaço apropriado do seu CARTÃO-RESPOSTA,
com sua caligrafia usual, considerando as letras maiúsculas e minúsculas, a seguinte frase:
*DO0625CI1*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 2
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 91 a 135
QUESTÃO 91 
Muitos primatas, incluindo nós humanos, possuem 
visão tricromática: têm três pigmentos visuais na retina 
sensíveis à luz de uma determinada faixa de comprimentos 
de onda. Informalmente, embora os pigmentos em si não 
possuam cor, estes são conhecidos como pigmentos 
“azul”, “verde” e “vermelho” e estão associados à cor 
que causa grande excitação (ativação). A sensação que 
temos ao observar um objeto colorido decorre da ativação 
relativa dos três pigmentos. Ou seja, se estimulássemos 
a retina com uma luz na faixa de 530 nm (retângulo I no 
gráfico), não excitaríamos o pigmento “azul”, o pigmento 
“verde” seria ativado ao máximo e o “vermelho” seria 
ativado em aproximadamente 75%, e isso nos daria 
a sensação de ver uma cor amarelada. Já uma luz na 
faixa de comprimento de onda de 600 nm (retângulo II) 
estimularia o pigmento “verde” um pouco e o “vermelho” 
em cerca de 75%, e isso nos daria a sensação de ver 
laranja-avermelhado. No entanto, há características 
genéticas presentes em alguns indivíduos, conhecidas 
coletivamente como Daltonismo, em que um ou mais 
pigmentos não funcionam perfeitamente.
Ativação (%)
Comprimento de onda (nm)
azul
“azul”
“verde”
“vermelho”
verde
roxo
amarelo laranja vermelho
400
100
50
450
500
I
II
550
600
650
Disponível em: www.comprehensivephysiology.com. Acesso em: 3 ago. 2012 (adaptado).
Caso estimulássemos a retina de um indivíduo com essa 
característica, que não possuísse o pigmento conhecido 
como “verde”, com as luzes de 530 nm e 600 nm na mesma 
intensidade luminosa, esse indivíduo seria incapaz de
A identificar o comprimento de onda do amarelo, uma 
vez que não possui o pigmento “verde”.
B ver o estímulo de comprimento de onda laranja, pois 
não haveria estimulação de um pigmento visual.
C detectar ambos os comprimentos de onda, uma vez 
que a estimulação dos pigmentos estaria prejudicada.
D visualizar o estímulo do comprimento de onda roxo, 
já que este se encontra na outra ponta do espectro.
E distinguir os dois comprimentos de onda, pois 
ambos estimulam o pigmento “vermelho” na mesma 
intensidade.
QUESTÃO 92 
O grafeno é uma forma alotrópica do carbono 
constituído por uma folha planar (arranjo bidimensional) 
de átomos de carbono compactados e com a espessura 
de apenas um átomo. Sua estrutura é hexagonal, 
conforme a figura.
Nesse arranjo, os átomos de carbono possuem hibridação
A sp de geometria linear.
B sp2 de geometria trigonal planar.
C sp3 alternados com carbonos com hibridação sp de 
geometria linear.
D sp3d de geometria planar.
E sp3d 2 com geometria hexagonal planar.
QUESTÃO 93 
Um projetista deseja construir um brinquedo que 
lance um pequeno cubo ao longo de um trilho horizontal, 
e o dispositivo precisa oferecer a opção de mudar a 
velocidade de lançamento. Para isso, ele utiliza uma mola 
e um trilho onde o atrito pode ser desprezado, conforme 
a figura.
Para que a velocidade de lançamento do cubo seja 
aumentada quatro vezes, o projetista deve
A manter a mesma mola e aumentar duas vezes a sua 
deformação.
B manter a mesma mola e aumentar quatro vezes a sua 
deformação.
C manter a mesma mola e aumentar dezesseis vezes a 
sua deformação.
D trocar a mola por outra de constante elástica duas 
vezes maior e manter a deformação.
E trocar a mola por outra de constante elástica quatro 
vezes maior e manter a deformação.
*DO0625CI2*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 3
QUESTÃO 94 
Considere, em um fragmento ambiental, uma árvore matriz com frutos (M) e outras cinco que produziram flores 
e são apenas doadoras de pólen (DP1, DP2, DP3, DP4 e DP5). Foi excluída a capacidade de autopolinização das 
árvores. Os genótipos da matriz, da semente (S1) e das prováveis fontes de pólen foram obtidos pela análise de dois 
locos (loco A e loco B) de marcadores de DNA, conforme a figura.
Esquema 
do Gel 1
M
S1
DP1
DP2
DP3
DP4
DP5
alelo 1
loco A
alelo 2
alelo 3
alelo 4
Esquema 
do Gel 2
M
S1
DP1
DP2
DP3
DP4
DP5
alelo 1
loco B
alelo 2
alelo 3
alelo 4
alelo 5
COLLEVATTI, R. G.; TELLES, M. P.; SOARES, T. N. Dispersão do pólen entre pequizeiros: uma atividade para a genética do ensino superior. Genética na Escola, n. 1, 2013 (adaptado).
A progênie S1 recebeu o pólen de qual doadora?
A DP1
B DP2
C DP3
D DP4
E DP5
QUESTÃO 95 
Em desenhos animados é comum vermos a personagem tentando impulsionar um barco soprando ar contra 
a vela para compensar a falta de vento. Algumas vezes usam o próprio fôlego, foles ou ventiladores. Estudantes 
de um laboratório didático resolveram investigar essa possibilidade. Para isso, usaram dois pequenos carros de 
plástico, A e B, instalaram sobre estes pequenas ventoinhas e fixaram verticalmente uma cartolina de curvatura 
parabólica para desempenhar uma função análoga à vela de um barco. No carro B inverteu-se o sentido da 
ventoinha e manteve-se a vela, a fim de manter as características físicas do barco, massa e formato da cartolina. 
As figuras representam os carros produzidos. A montagem do carro A busca simular a situação dos desenhos 
animados, pois a ventoinha está direcionada para a vela.
Carro A
Carro B
Com os carros orientados de acordo com as figuras, os estudantes ligaram as ventoinhas, aguardaram o fluxo de 
ar ficar permanente e determinaram os módulos das velocidades médias dos carros A (VA) e B (VB) para o mesmo 
intervalo de tempo.
A respeito das intensidades das velocidades médias e do sentido de movimento do carro A, os estudantes observaram que:
A VA = 0; VB > 0; o carro A não se move.
B 0 < VA < VB; o carro A se move para a direita.
C 0 < VA < VB; o carro A se move para a esquerda.
D 0 < VB < VA; o carro A se move para a direita.
E 0 < VB < VA; o carro A se move para a esquerda.
*DO0625CI3*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 4
QUESTÃO 96 
As abelhas utilizam a sinalização química para 
distinguir a abelha-rainha de uma operária, sendo 
capazes de reconhecer diferenças entre moléculas.  
A rainha produz o sinalizador químico conhecido como 
ácido 9-hidroxidec-2-enoico, enquanto as abelhas-
-operárias 
produzem 
ácido 
10-hidroxidec-2-enoico.  
Nós podemos distinguir as abelhas-operárias e rainhas 
por sua aparência, mas, entre si, elas usam essa 
sinalização química para perceber a diferença. Pode-se 
dizer que veem por meio da química.
LE COUTEUR, P.; BURRESON, J. Os botões de Napoleão: as 17 moléculas  
que mudaram a história. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2006 (adaptado).
As moléculas dos sinalizadores químicos produzidas 
pelas abelhas rainha e operária possuem diferença na
A fórmula estrutural.
B fórmula molecular.
C identificação dos tipos de ligação.
D contagem do número de carbonos.
E identificação dos grupos funcionais.
QUESTÃO 97 
Insetos podem apresentar três tipos de desenvolvimento. 
Um deles, a holometabolia (desenvolvimento completo), 
é constituído pelas fases de ovo, larva, pupa e adulto 
sexualmente maduro, que ocupam diversos hábitats.  
Os insetos com holometabolia pertencem às ordens mais 
numerosas em termos de espécies conhecidas.
Esse tipo de desenvolvimento está relacionado a um 
maior número de espécies em razão da
A proteção na fase de pupa, favorecendo a sobrevivência 
de adultos férteis.
B produção de muitos ovos, larvas e pupas, aumentando 
o número de adultos.
C exploração 
de 
diferentes 
nichos, 
evitando 
a 
competição entre as fases da vida.
D ingestão de alimentos em todas as fases de vida, 
garantindo o surgimento do adulto.
E utilização do mesmo alimento em todas as fases, 
otimizando a nutrição do organismo.
QUESTÃO 98 
Talvez você já tenha bebido suco usando dois 
canudinhos iguais. Entretanto, pode-se verificar que, se 
colocar um canudo imerso no suco e outro do lado de 
fora do líquido, fazendo a sucção simultaneamente em 
ambos, você terá dificuldade em bebê-lo.
Essa dificuldade ocorre porque o(a)
A força necessária para a sucção do ar e do suco 
simultaneamente dobra de valor.
B densidade do ar é menor que a do suco, portanto, o 
volume de ar aspirado é muito maior que o volume 
de suco.
C velocidade com que o suco sobe deve ser constante 
nos dois canudos, o que é impossível com um dos 
canudos de fora.
D peso da coluna de suco é consideravelmente maior 
que o peso da coluna de ar, o que dificulta a sucção 
do líquido.
E pressão no interior da boca assume praticamente o 
mesmo valor daquela que atua sobre o suco.
QUESTÃO 99 
O alemão Fritz Haber recebeu o Prêmio Nobel de 
química de 1918 pelo desenvolvimento de um processo 
viável para a síntese da amônia (NH3). Em seu discurso 
de premiação, Haber justificou a importância do feito 
dizendo que:
“Desde a metade do século passado, tornou-se 
conhecido que um suprimento de nitrogênio é uma 
necessidade básica para o aumento das safras de 
alimentos; entretanto, também se sabia que as plantas 
não podem absorver o nitrogênio em sua forma simples, 
que é o principal constituinte da atmosfera. Elas precisam 
que o nitrogênio seja combinado [...] para poderem 
assimilá-lo.
Economias agrícolas basicamente mantêm o balanço 
do nitrogênio ligado. No entanto, com o advento da era 
industrial, os produtos do solo são levados de onde cresce 
a colheita para lugares distantes, onde são consumidos, 
fazendo com que o nitrogênio ligado não retorne à terra 
da qual foi retirado.
Isso tem gerado a necessidade econômica mundial 
de abastecer o solo com nitrogênio ligado. [...] A demanda 
por nitrogênio, tal como a do carvão, indica quão diferente 
nosso modo de vida se tornou com relação ao das 
pessoas que, com seus próprios corpos, fertilizam o solo 
que cultivam.
Desde a metade do último século, nós vínhamos 
aproveitando o suprimento de nitrogênio do salitre que 
a natureza tinha depositado nos desertos montanhosos 
do Chile. Comparando o rápido crescimento da demanda 
com a extensão calculada desses depósitos, ficou 
claro que em meados do século atual uma emergência 
seríssima seria inevitável, a menos que a química 
encontrasse uma saída.”
HABER, F. The Synthesis of Ammonia from its Elements.  
Disponível em: www.nobelprize.org. Acesso em: 13 jul. 2013 (adaptado).
De acordo com os argumentos de Haber, qual fenômeno 
teria provocado o desequilíbrio no “balanço do nitrogênio 
ligado”?
A O esgotamento das reservas de salitre no Chile.
B O aumento da exploração de carvão vegetal e carvão 
mineral.
C A redução da fertilidade do solo nas economias 
agrícolas.
D A intensificação no fluxo de pessoas do campo para 
as cidades.
E A necessidade das plantas de absorverem sais de 
nitrogênio disponíveis no solo.
*DO0625CI4*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 5
QUESTÃO 100 
Em 1938 o arqueólogo alemão Wilhelm König, diretor 
do Museu Nacional do Iraque, encontrou um objeto 
estranho na coleção da instituição, que poderia ter sido 
usado como uma pilha, similar às utilizadas em nossos 
dias. A suposta pilha, datada de cerca de 200 a.C., é 
constituída de um pequeno vaso de barro (argila) no qual 
foram instalados um tubo de cobre, uma barra de ferro 
(aparentemente corroída por ácido) e uma tampa de 
betume (asfalto), conforme ilustrado. Considere os 
potenciais-padrão de redução: E (Fe2+|Fe) = −0,44 V; 
E (H+|H2) = 0,00 V; e E (Cu2+|Cu) = +0,34 V.
Tampa de
betume
Vestígio
de ácido
Tubo de cobre
Vaso de
barro
Barra de ferro
As pilhas de Bagdá e a acupuntura. Disponível em: http://jornalggn.com.br.  
Acesso em: 14 dez. 2014 (adaptado).
Nessa suposta pilha, qual dos componentes atuaria como 
cátodo?
A A tampa de betume.
B O vestígio de ácido.
C A barra de ferro.
D O tubo de cobre.
E O vaso de barro.
QUESTÃO 101 
Anabolismo e catabolismo são processos celulares 
antagônicos, que são controlados principalmente pela 
ação hormonal. Por exemplo, no fígado a insulina atua 
como um hormônio com ação anabólica, enquanto o 
glucagon tem ação catabólica e ambos são secretados 
em resposta ao nível de glicose sanguínea.
Em caso de um indivíduo com hipoglicemia, o hormônio 
citado que atua no catabolismo induzirá o organismo a
A realizar a fermentação lática.
B metabolizar aerobicamente a glicose.
C produzir aminoácidos a partir de ácidos graxos.
D transformar ácidos graxos em glicogênio.
E estimular a utilização do glicogênio.
QUESTÃO 102 
Usando um densímetro cuja menor divisão da escala, 
isto é, a diferença entre duas marcações consecutivas, 
é de 5,0 × 10−2 g cm−3, um estudante realizou um teste 
de densidade: colocou este instrumento na água pura e 
observou que ele atingiu o repouso na posição mostrada.
Densímetro
Legenda:
Água
Em dois outros recipientes A e B contendo 2 litros de 
água pura, em cada um, ele adicionou 100 g e 200 g de 
NaCl, respectivamente.
Quando o cloreto de sódio é adicionado à água 
pura ocorre sua dissociação formando os íons Na+ e 
Cl−. Considere que esses íons ocupam os espaços 
intermoleculares na solução.
Nestes recipientes, a posição de equilíbrio do densímetro 
está representada em:
A
A
B
B
A
B
C
A
B
D
A
B
E
A
B
*DO0625CI5*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 6
QUESTÃO 103 
O processo de formação de novas espécies é lento e repleto de nuances e estágios intermediários, havendo uma 
diminuição da viabilidade entre cruzamentos. Assim, plantas originalmente de uma mesma espécie que não cruzam 
mais entre si podem ser consideradas como uma espécie se diferenciando. Um pesquisador realizou cruzamentos 
entre nove populações — denominadas de acordo com a localização onde são encontradas — de uma espécie 
de orquídea (Epidendrum denticulatum). No diagrama estão os resultados dos cruzamentos entre as populações. 
Considere que o doador fornece o pólen para o receptor.
DOADOR             RECEPTOR - Polinização induzida inviável ou nula
DOADOR             RECEPTOR - Polinização induzida bem-sucedida
PÃO DE 
AÇÚCAR
RESULTADOS DOS
CRUZAMENTOS
PETI
PETI
ALCOBAÇA
OLIVENÇA
MARAMBAIA
MASSAMBABA
Mata Atlântica
Cerrado
BERTIOGA
ITAPEVA
ITIRAPINA
FIORAVANTI, C. Os primeiros passos de novas espécies: plantas e animais se diferenciam por meio de mecanismos surpreendentes. Pesquisa Fapesp, out. 2013 (adaptado).
Em populações de quais localidades se observa um processo de especiação evidente?
A Bertioga e Marambaia; Alcobaça e Olivença.
B Itirapina e Itapeva; Marambaia e Massambaba.
C Itirapina e Marambaia; Alcobaça e Itirapina.
D Itirapina e Peti; Alcobaça e Marambaia.
E Itirapina e Olivença; Marambaia e Peti.
QUESTÃO 104 
O cruzamento de duas espécies da família das Anonáceas, a cherimoia (Annona cherimola) com a fruta-pinha 
(Annona squamosa), resultou em uma planta híbrida denominada de atemoia. Recomenda-se que o seu plantio seja 
por meio de enxertia.
Um dos benefícios dessa forma de plantio é a
A ampliação da variabilidade genética. 
B produção de frutos das duas espécies. 
C manutenção do genótipo da planta híbrida. 
D reprodução de clones das plantas parentais. 
E modificação do genoma decorrente da transgenia.
*DO0625CI6*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 7
QUESTÃO 105 
O deserto é um bioma que se localiza em regiões de 
pouca umidade. A fauna é, predominantemente, composta 
por animais roedores, aves, répteis e artrópodes.
Uma adaptação, associada a esse bioma, presente nos 
seres vivos dos grupos citados é o(a)
A existência de numerosas glândulas sudoríparas na 
epiderme.
B eliminação de excretas nitrogenadas de forma 
concentrada.
C desenvolvimento do embrião no interior de ovo com casca.
D capacidade de controlar a temperatura corporal.
E respiração realizada por pulmões foliáceos.
QUESTÃO 106 
O sulfeto de mercúrio(II) foi usado como pigmento 
vermelho para pinturas de quadros e murais. Esse 
pigmento, conhecido como vermilion, escurece com 
o passar dos anos, fenômeno cuja origem é alvo de 
pesquisas. Aventou-se a hipótese de que o vermilion 
seja decomposto sob a ação da luz, produzindo uma fina 
camada de mercúrio metálico na superfície. Essa reação 
seria catalisada por íon cloreto presente na umidade do ar.
WOGAN, T. Mercury's Dark Influence on Art. Disponível em: www.chemistryworld.com. 
Acesso em: 26 abr. 2018 (adaptado).
Segundo a hipótese proposta, o íon cloreto atua na 
decomposição fotoquímica do vermilion
A reagindo como agente oxidante.
B deslocando o equilíbrio químico.
C diminuindo a energia de ativação.
D precipitando cloreto de mercúrio.
E absorvendo a energia da luz visível.
QUESTÃO 107 
O sonorizador é um dispositivo físico implantado 
sobre a superfície de uma rodovia de modo que provoque 
uma trepidação e ruído quando da passagem de um 
veículo sobre ele, alertando para uma situação atípica à 
frente, como obras, pedágios ou travessia de pedestres.  
Ao passar sobre os sonorizadores, a suspensão do veículo 
sofre vibrações que produzem ondas sonoras, resultando em 
um barulho peculiar. Considere um veículo que passe com 
velocidade constante igual a 108 km
h  sobre um sonorizador 
cujas faixas são separadas por uma distância de 8 cm.
Disponível em: www.denatran.gov.br. Acesso em: 2 set. 2015 (adaptado).
A frequência da vibração do automóvel percebida pelo 
condutor durante a passagem nesse sonorizador é mais 
próxima de
A 8,6 hertz.
B 13,5 hertz.
C 375 hertz.
D 1 350 hertz.
E 4 860 hertz.
QUESTÃO 108 
As pessoas que utilizam objetos cujo princípio de 
funcionamento é o mesmo do das alavancas aplicam 
uma força, chamada de força potente, em um dado ponto 
da barra, para superar ou equilibrar uma segunda força, 
chamada de resistente, em outro ponto da barra. Por causa 
das diferentes distâncias entre os pontos de aplicação das 
forças, potente e resistente, os seus efeitos também são 
diferentes. A figura mostra alguns exemplos desses objetos.
Em qual dos objetos a força potente é maior que a força 
resistente?
A Pinça.
B Alicate.
C Quebra-nozes.
D Carrinho de mão.
E Abridor de garrafa.
QUESTÃO 109 
Na mitologia grega, Nióbia era a filha de Tântalo, dois 
personagens conhecidos pelo sofrimento. O elemento 
químico de número atômico (Z) igual a 41 tem propriedades 
químicas e físicas tão parecidas com as do elemento de 
número atômico 73 que chegaram a ser confundidos. 
Por isso, em homenagem a esses dois personagens da 
mitologia grega, foi conferido a esses elementos os nomes 
de nióbio (Z = 41) e tântalo (Z = 73). Esses dois elementos 
químicos adquiriram grande importância econômica na 
metalurgia, na produção de supercondutores e em outras 
aplicações na indústria de ponta, exatamente pelas 
propriedades químicas e físicas comuns aos dois.
KEAN, S. A colher que desaparece: e outras histórias reais de loucura, amor e morte a 
partir dos elementos químicos. Rio de Janeiro: Zahar, 2011 (adaptado).
A importância econômica e tecnológica desses elementos, 
pela similaridade de suas propriedades químicas e físicas, 
deve-se a
A terem elétrons no subnível f.
B serem elementos de transição interna.
C pertencerem ao mesmo grupo na tabela periódica.
D terem seus elétrons mais externos nos níveis 4 e 5, 
respectivamente.
E estarem localizados na família dos alcalinos terrosos 
e alcalinos, respectivamente.
*DO0625CI7*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 8
QUESTÃO 110 
Células solares à base de TiO2 sensibilizadas por corantes (S) são promissoras e poderão vir a substituir as células de 
silício. Nessas células, o corante adsorvido sobre o TiO2 é responsável por absorver a energia luminosa (hν), e o corante 
excitado (S*) é capaz de transferir elétrons para o TiO2. Um esquema dessa célula e os processos envolvidos estão 
ilustrados na figura. A conversão de energia solar em elétrica ocorre por meio da sequência de reações apresentadas.
Corante
Eletrodo de Pt
Eletrodo de TiO2
com corante
Mediador de
 carga
e−
e−
hv
S/S+
S*
I−
I3
−
e−
e−
e−
TiO2|S + hν → TiO2|S*
(1)
(2)
(3)
(4)
TiO2|S* → TiO2|S+ + e− 
1
2 I3
− + e− →    I−
3
2
TiO2|S+ +    I− → TiO2|S +    I3
−
3
2
1
2
LONGO, C.; DE PAOLI, M.-A. Dye-Sensitized Solar Cells: A Successful Combination of Materials. Journal of the Brazilian Chemical Society, n. 6, 2003 (adaptado).
A reação 3 é fundamental para o contínuo funcionamento da célula solar, pois
A reduz íons I− a I3
−.
B regenera o corante.
C garante que a reação 4 ocorra.
D promove a oxidação do corante.
E transfere elétrons para o eletrodo de TiO2.
QUESTÃO 111 
O nível metabólico de uma célula pode ser determinado pela taxa de síntese de RNAs e proteínas, processos 
dependentes de energia. Essa diferença na taxa de síntese de biomoléculas é refletida na abundância e características 
morfológicas dos componentes celulares. Em uma empresa de produção de hormônios proteicos a partir do cultivo de 
células animais, um pesquisador deseja selecionar uma linhagem com o metabolismo de síntese mais elevado, dentre 
as cinco esquematizadas na figura.
Qual linhagem deve ser escolhida pelo pesquisador?
A I
B II
C III
D IV
E V
*DO0625CI8*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 9
QUESTÃO 112 
Ao pesquisar um resistor feito de um novo tipo 
de material, um cientista observou o comportamento 
mostrado no gráfico tensão versus corrente.
120
100
80
60
40
20
0
1
2
3
4
5
6
7
Tensão (V)
Corrente (A)
Após a análise do gráfico, ele concluiu que a tensão 
em função da corrente é dada pela equação V = 10 i + i  2.
O gráfico da resistência elétrica (R) do resistor em função 
da corrente (i) é
A  
B  
C  
D  
E 
QUESTÃO 113 
A hidroxilamina (NH2OH) é extremamente reativa 
em reações de substituição nucleofílica, justificando 
sua utilização em diversos processos. A reação de 
substituição nucleofílica entre o anidrido acético e a 
hidroxilamina está representada.
O
+  NH2OH
Anidrido
acético
O
O
OH
OH
O
O
O
NH2
OH
N
H
Produto A
Produto B
O
   +
   +
O
O produto A é favorecido em relação ao B, por um 
fator de 105. Em um estudo de possível substituição 
do uso de hidroxilamina, foram testadas as móleculas 
numeradas de 1 a 5.
HO
NH2
N
O
H
1
2
3
HO
N
5
O
N
4
HO
N
H
Dentre as moléculas testadas, qual delas apresentou 
menor reatividade?
A 1
B 2
C 3
D 4
E 5
QUESTÃO 114 
Um estudante relatou que o mapeamento do DNA da 
cevada foi quase todo concluído e seu código genético 
desvendado. Chamou atenção para o número de genes 
que compõem esse código genético e que a semente da 
cevada, apesar de pequena, possui um genoma mais 
complexo que o humano, sendo boa parte desse código 
constituída de sequências repetidas. Nesse contexto, 
o conceito de código genético está abordado de forma 
equivocada.
Cientificamente esse conceito é definido como
A trincas de nucleotídeos que codificam os aminoácidos.
B localização de todos os genes encontrados em um 
genoma.
C codificação de sequências repetidas presentes em 
um genoma.
D conjunto de todos os RNAs mensageiros transcritos 
em um organismo.
E todas as sequências de pares de bases presentes em 
um organismo.
20
15
10
5
00
1
2
3
4
5
6
7
R (Ω)
i (A)
30
25
20
15
10 0
1
2
3
4
5
6
7
R (Ω)
i (A)
2
3
4
5
6
7
8
1
0
0
1
2
3
4
5
6
7
R (Ω)
i (A)
10
12
14
16
18
8
0
1
2
3
4
5
6
7
R (Ω)
i (A)
10
20
30
40
50
60
0
0
1
2
3
4
5
6
7
R (Ω)
i (A)
*DO0625CI9*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 10
QUESTÃO 115 
A polinização, que viabiliza o transporte do grão de 
pólen de uma planta até o estigma de outra, pode ser 
realizada biótica ou abioticamente. Nos processos 
abióticos, as plantas dependem de fatores como o vento 
e a água.
A estratégia evolutiva que resulta em polinização mais 
eficiente quando esta depende do vento é o(a)
A diminuição do cálice.
B alongamento do ovário.
C disponibilização do néctar.
D intensificação da cor das pétalas.
E aumento do número de estames.
QUESTÃO 116 
Muitos smartphones e tablets não precisam mais 
de teclas, uma vez que todos os comandos podem ser 
dados ao se pressionar a própria tela. Inicialmente 
essa tecnologia foi proporcionada por meio das telas 
resistivas, formadas basicamente por duas camadas de 
material condutor transparente que não se encostam até 
que alguém as pressione, modificando a resistência total 
do circuito de acordo com o ponto onde ocorre o toque.  
A imagem é uma simplificação do circuito formado pelas 
placas, em que A e B representam pontos onde o circuito 
pode ser fechado por meio do toque.
4 kΩ
A
4 kΩ
4 kΩ
4 kΩ
+
-
B
ε
Qual é a resistência equivalente no circuito provocada por 
um toque que fecha o circuito no ponto A?
A 1,3 kΩ
B 4,0 kΩ
C 6,0 kΩ
D 6,7 kΩ
E 12,0 kΩ
QUESTÃO 117 
Companhias que fabricam jeans usam cloro para 
o clareamento, seguido de lavagem. Algumas estão 
substituindo o cloro por substâncias ambientalmente mais 
seguras como peróxidos, que podem ser degradados 
por enzimas chamadas peroxidases. Pensando nisso, 
pesquisadores 
inseriram 
genes 
codificadores 
de 
peroxidases em leveduras cultivadas nas condições de 
clareamento e lavagem dos jeans e selecionaram as 
sobreviventes para produção dessas enzimas.
TORTORA, G. J.; FUNKE, B. R.; CASE, C. L. Microbiologia. 
 Rio de Janeiro: Artmed, 2016 (adaptado).
Nesse caso, o uso dessas leveduras modificadas objetiva
A reduzir a quantidade de resíduos tóxicos nos efluentes 
da lavagem.
B eliminar a necessidade de tratamento da água 
consumida.
C elevar a capacidade de clareamento dos jeans.
D aumentar a resistência do jeans a peróxidos.
E associar ação bactericida ao clareamento.
QUESTÃO 118 
Por meio de reações químicas que envolvem 
carboidratos, lipídeos e proteínas, nossas células obtêm 
energia e produzem gás carbônico e água. A oxidação 
da glicose no organismo humano libera energia, conforme 
ilustra a equação química, sendo que aproximadamente 
40% dela é disponibilizada para atividade muscular.
C6H12O6 (s) + 6 O2 (g) → 6 CO2 (g) + 6 H2O (l)      ∆cH = −2 800 kJ
Considere as massas molares (em g mol−1): H = 1;  
C = 12; O = 16.
LIMA, L. M.; FRAGA, C. A. M.; BARREIRO, E. J. Química na saúde.  
São Paulo: Sociedade Brasileira de Química, 2010 (adaptado).
Na oxidação de 1,0 grama de glicose, a energia obtida 
para atividade muscular, em quilojoule, é mais próxima de
A 6,2.
B 15,6.
C 70,0.
D 622,2.
E 1 120,0.
QUESTÃO 119 
Alguns peixes, como o poraquê, a enguia-elétrica da 
Amazônia, podem produzir uma corrente elétrica quando 
se encontram em perigo. Um poraquê de 1 metro de 
comprimento, em perigo, produz uma corrente em torno 
de 2 ampères e uma voltagem de 600 volts.
O quadro apresenta a potência aproximada de 
equipamentos elétricos.
Equipamento elétrico
Potência aproximada (watt)
Exaustor 
150
Computador 
300
Aspirador de pó 
600
Churrasqueira elétrica 
1 200
Secadora de roupas 
3 600
O equipamento elétrico que tem potência similar àquela 
produzida por esse peixe em perigo é o(a)
A exaustor.
B computador.
C aspirador de pó.
D churrasqueira elétrica.
E secadora de roupas.
*DO0625CI10*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 11
QUESTÃO 120 
Alguns materiais sólidos são compostos por átomos 
que interagem entre si formando ligações que podem 
ser covalentes, iônicas ou metálicas. A figura apresenta 
a energia potencial de ligação em função da distância 
interatômica em um sólido cristalino. Analisando essa 
figura, observa-se que, na temperatura de zero kelvin, 
a distância de equilíbrio da ligação entre os átomos (R0) 
corresponde ao valor mínimo de energia potencial. Acima 
dessa temperatura, a energia térmica fornecida aos átomos 
aumenta sua energia cinética e faz com que eles oscilem 
em torno de uma posição de equilíbrio média (círculos 
cheios), que é diferente para cada temperatura. A distância 
de ligação pode variar sobre toda a extensão das linhas 
horizontais, identificadas com o valor da temperatura, de 
T1 a T4 (temperaturas crescentes).
T = 0 K
0
Energia de ligação
Distância interatômica
T
T
T
T
1
2
3
0
4
R
O deslocamento observado na distância média revela o 
fenômeno da
A ionização.
B dilatação.
C dissociação.
D quebra de ligações covalentes.
E formação de ligações metálicas.
QUESTÃO 121 
A utilização de extratos de origem natural tem 
recebido a atenção de pesquisadores em todo o mundo, 
principalmente nos países em desenvolvimento que 
são altamente acometidos por doenças infecciosas e 
parasitárias. Um bom exemplo dessa utilização são os 
produtos de origem botânica que combatem insetos.
O uso desses produtos pode auxiliar no controle da
A esquistossomose.
B leptospirose.
C leishmaniose.
D hanseníase.
E aids.
QUESTÃO 122 
Nos manuais de instalação de equipamentos de som 
há o alerta aos usuários para que observem a correta 
polaridade dos fios ao realizarem as conexões das caixas 
de som. As figuras ilustram o esquema de conexão das 
caixas de som de um equipamento de som mono, no qual 
os alto-falantes emitem as mesmas ondas. No primeiro 
caso, a ligação obedece às especificações do fabricante 
e no segundo mostra uma ligação na qual a polaridade 
está invertida.
E
Saídas do equipamento de som
Caixa de som
Caixa de som
E
D
D
Polaridade correta
E
E
D
D
Saídas do equipamento de som
Caixa de som
Caixa de som
Polaridade invertida
O que ocorre com os alto-falantes E e D se forem 
conectados de acordo com o segundo esquema?
A O alto-falante E funciona normalmente e o D entra em 
curto-circuito e não emite som.
B O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências 
ligeiramente diferentes do alto-falante D provocando 
o fenômeno de batimento.
C O alto-falante E emite ondas sonoras com frequências 
e fases diferentes do alto-falante D provocando o 
fenômeno conhecido como ruído.
D O alto-falante E emite ondas sonoras que apresentam 
um lapso de tempo em relação às emitidas pelo alto-
-falante D provocando o fenômeno de reverberação.
E O alto-falante E emite ondas sonoras em oposição 
de fase às emitidas pelo alto-falante D provocando 
o fenômeno de interferência destrutiva nos pontos 
equidistantes aos alto-falantes.
*DO0625CI11*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 12
QUESTÃO 123 
A figura representa um prisma óptico, constituído de um material transparente, cujo índice de refração é crescente com 
a frequência da luz que sobre ele incide. Um feixe luminoso, composto por luzes vermelha, azul e verde, incide na face A, 
emerge na face B e, após ser refletido por um espelho, incide num filme para fotografia colorida, revelando três pontos.
Face A
Face B
Feixe incidente
Espelho
Perfil do filme
400
450
500
550
600
650
700
750
(nm)
Violeta
Azul
Verde
Amarelo
Laranja
Vermelho
Prisma
Observando os pontos luminosos revelados no filme, de baixo para cima, constatam-se as seguintes cores:
A Vermelha, verde, azul.
B Verde, vermelha, azul.
C Azul, verde, vermelha.
D Verde, azul, vermelha.
E Azul, vermelha, verde.
QUESTÃO 124 
Tensoativos são compostos orgânicos que possuem comportamento anfifílico, isto é, possuem duas regiões, 
uma hidrofóbica e outra hidrofílica. O principal tensoativo aniônico sintético surgiu na década de 1940 e teve grande 
aceitação no mercado de detergentes em razão do melhor desempenho comparado ao do sabão. No entanto, o uso 
desse produto provocou grandes problemas ambientais, dentre eles a resistência à degradação biológica, por causa 
dos diversos carbonos terciários na cadeia que compõe a porção hidrofóbica desse tensoativo aniônico. As ramificações 
na cadeia dificultam sua degradação, levando à persistência no meio ambiente por longos períodos. Isso levou a sua 
substituição na maioria dos países por tensoativos biodegradáveis, ou seja, com cadeias alquílicas lineares.
PENTEADO, J. C. P.; EL SEOUD, O. A.; CARVALHO, L. R. F. [...]: uma abordagem ambiental e analítica. Química Nova, n. 5, 2006 (adaptado).
Qual a fórmula estrutural do tensoativo persistente no ambiente mencionado no texto?
A
15
20
O
OH
D
Cl
N+
B 
SO3 
  Na+
E
Cl
N+
C 
SO3 
  Na+
*DO0625CI12*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 13
QUESTÃO 125 
O manejo adequado do solo possibilita a manutenção 
de sua fertilidade à medida que as trocas de nutrientes 
entre matéria orgânica, água, solo e o ar são mantidas 
para garantir a produção. Algumas espécies iônicas de 
alumínio são tóxicas, não só para a planta, mas para 
muitos organismos como as bactérias responsáveis 
pelas transformações no ciclo do nitrogênio. O alumínio 
danifica as membranas das células das raízes e restringe 
a expansão de suas paredes, com isso, a planta não 
cresce adequadamente. Para promover benefícios para a 
produção agrícola, é recomendada a remediação do solo 
utilizando calcário (CaCO3).
BRADY, N. C.; WEIL, R. R. Elementos da natureza e propriedades dos solos. 
Porto Alegre: Bookman, 2013 (adaptado).
Essa remediação promove no solo o(a)
A diminuição do pH, deixando-o fértil.
B solubilização do alumínio, ocorrendo sua lixiviação 
pela chuva.
C interação do íon cálcio com o íon alumínio, produzindo 
uma liga metálica.
D reação do carbonato de cálcio com os íons alumínio, 
formando alumínio metálico.
E aumento da sua alcalinidade, tornando os íons 
alumínio menos disponíveis.
QUESTÃO 126 
Visando a melhoria estética de um veículo, o 
vendedor de uma loja sugere ao consumidor que ele 
troque as rodas de seu automóvel de aro 15 polegadas 
para aro 17 polegadas, o que corresponde a um diâmetro 
maior do conjunto roda e pneu.
Duas consequências provocadas por essa troca de 
aro são:
A Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais instável e aumentar a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
B Abaixar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais instável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
C Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e aumentar a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
D Abaixar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
E Elevar a posição do centro de massa do veículo 
tornando-o mais estável e diminuir a velocidade do 
automóvel em relação à indicada no velocímetro.
QUESTÃO 127 
As células e os organismos precisam realizar trabalho 
para permanecerem vivos e se reproduzirem. A energia 
metabólica necessária para a realização desse trabalho é 
oriunda da oxidação de combustíveis, gerados no ciclo do 
carbono, por meio de processos capazes de interconverter 
diferentes formas da energia.
NELSON, D. L.; COX, M. M. Lehninger: princípios de bioquímica.  
São Paulo: Sarvier, 2002 (adaptado).
Nesse ciclo, a formação de combustíveis está vinculada à 
conversão de energia
A térmica em cinética.
B química em térmica.
C eletroquímica em calor.
D cinética em eletromagnética.
E eletromagnética em química.
QUESTÃO 128 
O petróleo é uma fonte de energia de baixo custo 
e de larga utilização como matéria-prima para uma 
grande variedade de produtos. É um óleo formado 
de várias substâncias de origem orgânica, em sua 
maioria hidrocarbonetos de diferentes massas molares. 
São utilizadas técnicas de separação para obtenção 
dos 
componentes 
comercializáveis 
do 
petróleo. 
Além disso, para aumentar a quantidade de frações 
comercializáveis, otimizando o produto de origem fóssil, 
utiliza-se o processo de craqueamento.
O que ocorre nesse processo?
A Transformação das frações do petróleo em outras 
moléculas menores.
B Reação de óxido-redução com transferência de 
elétrons entre as moléculas.
C Solubilização das frações do petróleo com a utilização 
de diferentes solventes.
D Decantação das moléculas com diferentes massas 
molares pelo uso de centrífugas.
E Separação dos diferentes componentes do petróleo 
em função de suas temperaturas de ebulição.
*DO0625CI13*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 14
QUESTÃO 129 
Pesquisas demonstram que nanodispositivos baseados em movimentos de dimensões atômicas, induzidos por 
luz, poderão ter aplicações em tecnologias futuras, substituindo micromotores, sem a necessidade de componentes 
mecânicos. Exemplo de movimento molecular induzido pela luz pode ser observado pela flexão de uma lâmina delgada 
de silício, ligado a um polímero de azobenzeno e a um material suporte, em dois comprimentos de onda, conforme 
ilustrado na figura. Com a aplicação de luz ocorrem reações reversíveis da cadeia do polímero, que promovem o 
movimento observado.
420 nm
365 nm
Hidrogênio
Carbono
Nitrogênio
Átomos:
TOMA, H. E. A nanotecnologia das moléculas. Química Nova na Escola, n. 21, maio 2005 (adaptado).
O fenômeno de movimento molecular, promovido pela incidência de luz, decorre do(a)
A movimento vibracional dos átomos, que leva ao encurtamento e à relaxação das ligações.
B isomerização das ligações N=N, sendo a forma cis do polímero mais compacta que a trans.
C tautomerização das unidades monoméricas do polímero, que leva a um composto mais compacto.
D ressonância entre os elétrons π do grupo azo e os do anel aromático que encurta as ligações duplas.
E variação conformacional das ligações N=N, que resulta em estruturas com diferentes áreas de superfície.
QUESTÃO 130 
O carro flex é uma realidade no Brasil. Estes veículos estão equipados com motor que tem a capacidade de 
funcionar com mais de um tipo de combustível. No entanto, as pessoas que têm esse tipo de veículo, na hora 
do abastecimento, têm sempre a dúvida: álcool ou gasolina? Para avaliar o consumo desses combustíveis, 
realizou-se um percurso com um veículo flex, consumindo 40 litros de gasolina e no percurso de volta utilizou-se etanol.  
Foi considerado o mesmo consumo de energia tanto no percurso de ida quanto no de volta.
O quadro resume alguns dados aproximados sobre esses combustíveis.
Combustível
Densidade (g mL−1)
Calor de combustão (kcal g−1)
Etanol
0,8
−6
Gasolina
0,7
−10
O volume de etanol combustível, em litro, consumido no percurso de volta é mais próximo de
A 27.
B 32.
C 37.
D 58.
E 67.
*DO0625CI14*
CN - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 15
QUESTÃO 131 
Para serem absorvidos pelas células do intestino 
humano, os lipídios ingeridos precisam ser primeiramente 
emulsificados. Nessa etapa da digestão, torna-se 
necessária a ação dos ácidos biliares, visto que os 
lipídios apresentam uma natureza apolar e são insolúveis 
em água.
Esses ácidos atuam no processo de modo a
A hidrolisar os lipídios.
B agir como detergentes.
C tornar os lipídios anfifílicos.
D promover a secreção de lipases.
E estimular o trânsito intestinal dos lipídios.
QUESTÃO 132 
A tecnologia de comunicação da etiqueta RFID 
(chamada de etiqueta inteligente) é usada há anos 
para rastrear gado, vagões de trem, bagagem aérea e 
carros nos pedágios. Um modelo mais barato dessas 
etiquetas pode funcionar sem baterias e é constituído 
por três componentes: um microprocessador de silício; 
uma bobina de metal, feita de cobre ou de alumínio, que 
é enrolada em um padrão circular; e um encapsulador, 
que é um material de vidro ou polímero envolvendo 
o microprocessador e a bobina. Na presença de um 
campo de radiofrequência gerado pelo leitor, a etiqueta 
transmite sinais. A distância de leitura é determinada 
pelo tamanho da bobina e pela potência da onda de 
rádio emitida pelo leitor.
Disponível em: http://eletronicos.hsw.uol.com.br. Acesso em: 27 fev. 2012 (adaptado).
A etiqueta funciona sem pilhas porque o campo
A elétrico da onda de rádio agita elétrons da bobina.
B elétrico da onda de rádio cria uma tensão na bobina.
C magnético da onda de rádio induz corrente na bobina.
D magnético da onda de rádio aquece os fios da bobina.
E magnético da onda de rádio diminui a ressonância no 
interior da bobina.
QUESTÃO 133 
Corredores ecológicos visam mitigar os efeitos da 
fragmentação dos ecossistemas promovendo a ligação 
entre diferentes áreas, com o objetivo de proporcionar o 
deslocamento de animais, a dispersão de sementes e o 
aumento da cobertura vegetal. São instituídos com base 
em informações como estudos sobre o deslocamento 
de espécies, sua área de vida (área necessária para o 
suprimento de suas necessidades vitais e reprodutivas) e 
a distribuição de suas populações.
Disponível em: www.mma.gov.br. Acesso em: 30 nov. 2017 (adaptado).
Nessa estratégia, a recuperação da biodiversidade é 
efetiva porque
A propicia o fluxo gênico.
B intensifica o manejo de espécies.
C amplia o processo de ocupação humana.
D aumenta o número de indivíduos nas populações.
E favorece a formação de ilhas de proteção integral.
QUESTÃO 134 
A identificação de riscos de produtos perigosos para o 
transporte rodoviário é obrigatória e realizada por meio da 
sinalização composta por um painel de segurança, de cor 
alaranjada, e um rótulo de risco. As informações inseridas 
no painel de segurança e no rótulo de risco, conforme 
determina a legislação, permitem que se identifique o 
produto transportado e os perigos a ele associados.
A sinalização mostrada identifica uma substância que 
está sendo transportada em um caminhão.
2
GÁS
TÓXICO
268
1005
Os três algarismos da parte superior do painel indicam 
o “Número de risco”. O número 268 indica tratar-se de um 
gás (2), tóxico (6) e corrosivo (8). Os quatro dígitos da 
parte inferior correspondem ao “Número ONU”, que 
identifica o produto transportado.
BRASIL. Resolução n. 420, de 12/02/2004, da Agência Nacional de Transportes Terrestres 
(ANTT)/Ministério dos Transportes (adaptado).
ABNT. NBR 7500: identificação para o transporte terrestre, manuseio, movimentação e 
armazenamento de produtos. Rio de Janeiro, 2004 (adaptado).
Considerando a identificação apresentada no caminhão, 
o código 1005 corresponde à substância
A eteno (C2H4).
B nitrogênio (N2).
C amônia (NH3).
D propano (C3H8).
E dióxido de carbono (CO2).
QUESTÃO 135 
No ciclo celular atuam moléculas reguladoras. Dentre 
elas, a proteína p53 é ativada em resposta a mutações 
no DNA, evitando a progressão do ciclo até que os danos 
sejam reparados, ou induzindo a célula à autodestruição.
ALBERTS, B. et al. Fundamentos da biologia celular. 
Porto Alegre: Artmed, 2011 (adaptado).
A ausência dessa proteína poderá favorecer a
A redução da síntese de DNA, acelerando o ciclo celular.
B saída imediata do ciclo celular, antecipando a proteção 
do DNA.
C ativação de outras proteínas reguladoras, induzindo 
a apoptose.
D manutenção da estabilidade genética, favorecendo a 
longevidade.
E proliferação 
celular 
exagerada, 
resultando 
na 
formação de um tumor.
*DO0625CI15*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 16
MATEMÁTICA E SUAS TECNOLOGIAS
Questões de 136 a 180
QUESTÃO 136 
Sobre um sistema cartesiano considera-se uma 
malha formada por circunferências de raios com medidas 
dadas por números naturais e por 12 semirretas com 
extremidades na origem, separadas por ângulos de π
6
rad, 
conforme a figura.
A
B
−6
−5
−4
−3
−2
−1
−5
−6
−4
−3
−2
−1
0
1
1
2
3
4
5
6
2
3
4
5
6
x
y
Suponha que os objetos se desloquem apenas pelas 
semirretas e pelas circunferências dessa malha, não 
podendo passar pela origem (0 ; 0).
Considere o valor de π com aproximação de, pelo 
menos, uma casa decimal.
Para realizar o percurso mais curto possível ao longo da 
malha, do ponto B até o ponto A, um objeto deve percorrer 
uma distância igual a
A  2
1
3
8
⋅
⋅ +
π
B  2
2
3
6
⋅
⋅
+
π
C  2
3
3
4
⋅
⋅
+
π
D  2
4
3
2
⋅
⋅
+
π
E 2
5
3
2
⋅
⋅
+
π
QUESTÃO 137 
Um artesão possui potes cilíndricos de tinta cujas 
medidas externas são 4 cm de diâmetro e 6 cm de 
altura. Ele pretende adquirir caixas organizadoras para 
armazenar seus potes de tinta, empilhados verticalmente 
com tampas voltadas para cima, de forma que as caixas 
possam ser fechadas.
No mercado, existem cinco opções de caixas 
organizadoras, com tampa, em formato de paralelepípedo 
reto retângulo, vendidas pelo mesmo preço, possuindo as 
seguintes dimensões internas:
Modelo
Comprimento 
(cm)
Largura
(cm)
Altura
(cm)
I
8
8
40
II
8
20
14
III
18
5
35
IV
20
12
12
V
24
8
14
Qual desses modelos o artesão deve adquirir para 
conseguir armazenar o maior número de potes por caixa?
A I
B II
C III
D IV
E V
QUESTÃO 138 
A prefeitura de um pequeno município do interior 
decide colocar postes para iluminação ao longo de 
uma estrada retilínea, que inicia em uma praça central 
e termina numa fazenda na zona rural. Como a praça 
já possui iluminação, o primeiro poste será colocado a  
80 metros da praça, o segundo, a 100 metros, o terceiro, 
a 120 metros, e assim sucessivamente, mantendo-se 
sempre uma distância de vinte metros entre os postes, 
até que o último poste seja colocado a uma distância de  
1 380 metros da praça.
Se a prefeitura pode pagar, no máximo, R$ 8 000,00 por 
poste colocado, o maior valor que poderá gastar com a 
colocação desses postes é
A R$ 512 000,00.
B R$ 520 000,00.
C R$ 528 000,00.
D R$ 552 000,00.
E R$ 584 000,00.
*DO0625CI16*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 17
QUESTÃO 139 
A Transferência Eletrônica Disponível (TED) é uma 
transação financeira de valores entre diferentes bancos. 
Um economista decide analisar os valores enviados por 
meio de TEDs entre cinco bancos (1, 2, 3, 4 e 5) durante 
um mês. Para isso, ele dispõe esses valores em uma 
matriz A = [aij
 ], em que 1 ≤ i ≤ 5 e 1 ≤ j ≤ 5, e o elemento 
aij corresponde ao total proveniente das operações feitas 
via TED, em milhão de real, transferidos do banco i para 
o banco j durante o mês. Observe que os elementos 
aii = 0, uma vez que TED é uma transferência entre bancos 
distintos. Esta é a matriz obtida para essa análise:
A =
















0
2
2
0
0
2
1
0
1
2
0
1
1
0
2
2
0
0
3
0
1
1
0
 
Com base nessas informações, o banco que transferiu a 
maior quantia via TED é o banco
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 140 
Um contrato de empréstimo prevê que quando uma 
parcela é paga de forma antecipada, conceder-se-á uma 
redução de juros de acordo com o período de antecipação. 
Nesse caso, paga-se o valor presente, que é o valor, 
naquele momento, de uma quantia que deveria ser paga 
em uma data futura. Um valor presente P submetido a 
juros compostos com taxa i, por um período de tempo n, 
produz um valor futuro V determinado pela fórmula
V
P
i n
=
⋅
+
1
Em um contrato de empréstimo com sessenta 
parcelas fixas mensais, de R$ 820,00, a uma taxa de 
juros de 1,32% ao mês, junto com a trigésima parcela 
será paga antecipadamente uma outra parcela, desde 
que o desconto seja superior a 25% do valor da parcela.
Utilize 0,2877 como aproximação para In 
4
3
 e  
0,0131 como aproximação para In (1,0132).
A primeira das parcelas que poderá ser antecipada junto 
com a 30a é a
A 56a
B 55a
C 52a
D 51a
E 45a
QUESTÃO 141 
Um jogo pedagógico utiliza-se de uma interface 
algébrico-geométrica do seguinte modo: os alunos devem 
eliminar os pontos do plano cartesiano dando “tiros”, 
seguindo trajetórias que devem passar pelos pontos 
escolhidos. Para dar os tiros, o aluno deve escrever em 
uma janela do programa a equação cartesiana de uma 
reta ou de uma circunferência que passa pelos pontos 
e pela origem do sistema de coordenadas. Se o tiro for 
dado por meio da equação da circunferência, cada ponto 
diferente da origem que for atingido vale 2 pontos. Se 
o tiro for dado por meio da equação de uma reta, cada 
ponto diferente da origem que for atingido vale 1 ponto. 
Em uma situação de jogo, ainda restam os seguintes 
pontos para serem eliminados: A(0 ; 4), B(4 ; 4), C(4 ; 0), 
D(2 ; 2) e E(0 ; 2).
Passando pelo ponto A, qual equação forneceria a maior 
pontuação?
A x = 0
B y = 0
C x2 + y2 = 16
D x2 + (y − 2)2 = 4
E (x − 2)2 + (y − 2)2 = 8
5
5
4
4
3
3
2
2
1
1
0
6
y
A
x
D
E
B
C
*DO0625CI17*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 18
QUESTÃO 142 
Devido ao não cumprimento das metas definidas 
para a campanha de vacinação contra a gripe comum 
e o vírus H1N1 em um ano, o Ministério da Saúde 
anunciou a prorrogação da campanha por mais uma 
semana. A tabela apresenta as quantidades de pessoas 
vacinadas dentre os cinco grupos de risco até a data de 
início da prorrogação da campanha.
Balanço parcial nacional da vacinação  
contra a gripe
Grupo de risco
População 
(milhão)
População já 
vacinada
(milhão)
(%)
Crianças
4,5
0,9
20
Profissionais de saúde
2,0
1,0 
50
Gestantes
2,5
1,5
60
Indígenas
0,5
0,4
80
Idosos
20,5
8,2
40
Disponível em: http://portalsaude.saude.gov.br. Acesso em: 16 ago. 2012.
Qual é a porcentagem do total de pessoas desses grupos 
de risco já vacinadas?
A 12
B 18
C 30
D 40
E 50
QUESTÃO 143 
Durante uma festa de colégio, um grupo de alunos 
organizou uma rifa. Oitenta alunos faltaram à festa e não 
participaram da rifa. Entre os que compareceram, alguns 
compraram três bilhetes, 45 compraram 2 bilhetes, e 
muitos compraram apenas um. O total de alunos que 
comprou um único bilhete era 20% do número total de 
bilhetes vendidos, e o total de bilhetes vendidos excedeu 
em 33 o número total de alunos do colégio.
Quantos alunos compraram somente um bilhete?
A 34
B 42
C 47
D 48
E 79
QUESTÃO 144 
Um quebra-cabeça consiste em recobrir um quadrado 
com triângulos retângulos isósceles, como ilustra a figura.
Uma artesã confecciona um quebra-cabeça como 
o descrito, de tal modo que a menor das peças é um 
triângulo retângulo isósceles cujos catetos medem 2 cm.
O quebra-cabeça, quando montado, resultará em um 
quadrado cuja medida do lado, em centímetro, é
A  14
B  12
C  7 2
D  6
4 2
+
E 6
2 2
+
QUESTÃO 145 
Para decorar um cilindro circular reto será usada uma 
faixa retangular de papel transparente, na qual está 
desenhada em negrito uma diagonal que forma 30° com a 
borda inferior. O raio da base do cilindro mede π
6 cm, e ao 
enrolar a faixa obtém-se uma linha em formato de hélice, 
como na figura.
O valor da medida da altura do cilindro, em centímetro, é
A  36 3
B  24 3
C  4 3
D  36
E 72
30°
*DO0625CI18*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 19
QUESTÃO 146 
Para ganhar um prêmio, uma pessoa deverá retirar, 
sucessivamente e sem reposição, duas bolas pretas de 
uma mesma urna.
Inicialmente, as quantidades e cores das bolas são 
como descritas a seguir:
• Urna A – Possui três bolas brancas, duas bolas 
pretas e uma bola verde;
• Urna B – Possui seis bolas brancas, três bolas 
pretas e uma bola verde;
• Urna C – Possui duas bolas pretas e duas bolas 
verdes;
• Urna D – Possui três bolas brancas e três bolas 
pretas.
A pessoa deve escolher uma entre as cinco opções 
apresentadas:
• Opção 1 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da urna A;
• Opção 2 – Retirar, aleatoriamente, duas bolas da 
urna B;
• Opção 3 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
C para a urna A; após isso, retirar, aleatoriamente, 
duas bolas da urna A;
• Opção 4 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
D para a urna C; após isso, retirar, aleatoriamente, 
duas bolas da urna C;
• Opção 5 – Passar, aleatoriamente, uma bola da urna 
C para a urna D; após isso, retirar, aleatoriamente, 
duas bolas da urna D.
Com o objetivo de obter a maior probabilidade possível de 
ganhar o prêmio, a pessoa deve escolher a opção
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 147 
A Ecofont possui design baseado na velha fonte 
Vera Sans. Porém, ela tem um diferencial: pequenos 
buraquinhos circulares congruentes, e em todo o seu corpo, 
presentes em cada símbolo. Esses furos proporcionam 
um gasto de tinta menor na hora da impressão.
Disponível em: www.goo.gl. Acesso em: 2 dez. 2017 (adaptado).
Suponha que a palavra ECO esteja escrita nessa fonte, 
com tamanho 192, e que seja composta por letras formadas 
por quadrados de lados x com furos circulares de raio 
x
3
r =
. Para que a área a ser pintada seja reduzida a 1
16 
da área inicial, pretende-se reduzir o tamanho da fonte. 
Sabe-se que, ao alterar o tamanho da fonte, o tamanho 
da letra é alterado na mesma proporção.
Nessas condições, o tamanho adequado da fonte será
A 64.
B 48.
C 24.
D 21.
E 12.
QUESTÃO 148 
Para criar um logotipo, um profissional da área de 
design gráfico deseja construí-lo utilizando o conjunto de 
pontos do plano na forma de um triângulo, exatamente 
como mostra a imagem.
−15
−10
−5
−5
5
10
15
0
−10
−15
5
15
10
x
y
Para construir tal imagem utilizando uma ferramenta 
gráfica, será necessário escrever algebricamente o 
conjunto que representa os pontos desse gráfico.
Esse conjunto é dado pelos pares ordenados (x ; y) ∈  × , 
tais que
A 0 ≤ x ≤ y ≤ 10
B 0 ≤ y ≤ x ≤ 10
C 0 ≤ x ≤ 10, 0 ≤ y ≤ 10
D 0 ≤ x + y ≤ 10
E 0 ≤ x + y ≤ 20
*DO0625CI19*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 20
QUESTÃO 149 
Com o avanço em ciência da computação, estamos 
próximos do momento em que o número de transistores no 
processador de um computador pessoal será da mesma 
ordem de grandeza que o número de neurônios em um 
cérebro humano, que é da ordem de 100 bilhões.
Uma das grandezas determinantes para o desempenho 
de um processador é a densidade de transistores, que 
é o número de transistores por centímetro quadrado.  
Em 1986, uma empresa fabricava um processador 
contendo 100 000 transistores distribuídos em 0,25 cm2 
de área. Desde então, o número de transistores por 
centímetro quadrado que se pode colocar em um 
processador dobra a cada dois anos (Lei de Moore).
Disponível em: www.pocket-lint.com. Acesso em: 1 dez. 2017 (adaptado).
Considere 0,30 como aproximação para log102.
Em que ano a empresa atingiu ou atingirá a densidade de 
100 bilhões de transistores?
A 1999
B 2002
C 2022
D 2026
E 2146
QUESTÃO 150 
Uma loja vende automóveis em N parcelas iguais 
sem juros. No momento de contratar o financiamento, 
caso o cliente queira aumentar o prazo, acrescentando 
mais 5 parcelas, o valor de cada uma das parcelas 
diminui R$ 200,00, ou se ele quiser diminuir o prazo, 
com 4 parcelas a menos, o valor de cada uma das 
parcelas sobe R$ 232,00. Considere ainda que, nas três 
possibilidades de pagamento, o valor do automóvel é o 
mesmo, todas são sem juros e não é dado desconto em 
nenhuma das situações.
Nessas condições, qual é a quantidade N de parcelas a 
serem pagas de acordo com a proposta inicial da loja?
A 20
B 24
C 29
D 40
E 58
QUESTÃO 151 
O salto ornamental é um esporte em que cada 
competidor realiza seis saltos. A nota em cada salto é 
calculada pela soma das notas dos juízes, multiplicada 
pela nota de partida (o grau de dificuldade de cada salto). 
Fica em primeiro lugar o atleta que obtiver a maior soma 
das seis notas recebidas.
O atleta 10 irá realizar o último salto da final.  
Ele observa no Quadro 1, antes de executar o salto,  
o recorte do quadro parcial de notas com a sua 
classificação e a dos três primeiros lugares até aquele 
momento.
Quadro 1
Classificação
Atleta
6o Salto
Total
1o
3
135,0
829,0
2o
4
140,0
825,2
3o
8
140,4
824,2
6o
10
687,5
Ele precisa decidir com seu treinador qual salto 
deverá realizar. Os dados dos possíveis tipos de salto 
estão no Quadro 2.
Quadro 2
Tipo 
de 
salto
Nota 
de 
partida
Estimativa da 
soma das notas 
dos  juízes
Probabilidade 
de obter a 
nota
T1
2,2
57
89,76%
T2
2,4
58
93,74%
T3
2,6
55
91,88%
T4
2,8
50
95,38%
T5
3,0
53
87,34%
O atleta optará pelo salto com a maior probabilidade 
de obter a nota estimada, de maneira que lhe permita 
alcançar o primeiro lugar.
Considerando essas condições, o salto que o atleta 
deverá escolher é o de tipo
A T1.
B T2.
C T3.
D T4.
E T5.
*DO0625CI20*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 21
QUESTÃO 152 
Minecraft é um jogo virtual que pode auxiliar no desenvolvimento de conhecimentos relacionados a espaço e forma. 
É possível criar casas, edifícios, monumentos e até naves espaciais, tudo em escala real, através do empilhamento 
de cubinhos.
Um jogador deseja construir um cubo com dimensões 4 × 4 × 4. Ele já empilhou alguns dos cubinhos necessários, 
conforme a figura.
+
+
+
Os cubinhos que ainda faltam empilhar para finalizar a construção do cubo, juntos, formam uma peça única, capaz 
de completar a tarefa.
O formato da peça capaz de completar o cubo 4 × 4 × 4 é
A 
D
 B
E
C 
*DO0625CI21*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 22
QUESTÃO 153 
A figura mostra uma praça circular que contém 
um chafariz em seu centro e, em seu entorno, um 
passeio. Os círculos que definem a praça e o chafariz 
são concêntricos.
Praça
Chafariz
 
 
  
 
 
P
a
s
s
e
i
o
 
 
  
 
 
P
a
s
s
e
i
o
 
 
  
 
 
P
a
s
s
e
i
o
 
 
  
 
 
P
a
s
s
e
i
o
O passeio terá seu piso revestido com ladrilhos. Sem 
condições de calcular os raios, pois o chafariz está cheio, 
um engenheiro fez a seguinte medição: esticou uma 
trena tangente ao chafariz, medindo a distância entre 
dois pontos A e B, conforme a figura. Com isso, obteve a 
medida do segmento de reta AB: 16 m.
16 m
A
B
Dispondo apenas dessa medida, o engenheiro 
calculou corretamente a medida da área do passeio, em 
metro quadrado.
A medida encontrada pelo engenheiro foi
A 4π
B 8π
C 48π
D 64π
E 192π
QUESTÃO 154 
Um designer de jogos planeja um jogo que faz uso 
de um tabuleiro de dimensão n × n, com n ≥ 2, no qual 
cada jogador, na sua vez, coloca uma peça sobre uma 
das casas vazias do tabuleiro. Quando uma peça é 
posicionada, a região formada pelas casas que estão na 
mesma linha ou coluna dessa peça é chamada de zona 
de combate dessa peça. Na figura está ilustrada a zona 
de combate de uma peça colocada em uma das casas de 
um tabuleiro de dimensão 8 × 8.
O tabuleiro deve ser dimensionado de forma que a 
probabilidade de se posicionar a segunda peça 
aleatoriamente, seguindo a regra do jogo, e esta ficar 
sobre a zona de combate da primeira, seja inferior a 1
5
.
A dimensão mínima que o designer deve adotar para 
esse tabuleiro é
A 4 × 4.
B 6 × 6.
C 9 × 9.
D 10 × 10.
E 11 × 11
*DO0625CI22*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 23
QUESTÃO 155 
A inclinação de uma rampa é calculada da seguinte maneira: para cada metro medido na horizontal, mede-se x 
centímetros na vertical. Diz-se, nesse caso, que a rampa tem inclinação de x%, como no exemplo da figura:
A figura apresenta um projeto de uma rampa de acesso a uma garagem residencial cuja base, situada 2 metros 
abaixo do nível da rua, tem 8 metros de comprimento.
Garagem
2 m
8 m
Portão
Rampa
Nível da rua
Nível da base
da garagem
Depois de projetada a rampa, o responsável pela obra foi informado de que as normas técnicas do município onde 
ela está localizada exigem que a inclinação máxima de uma rampa de acesso a uma garagem residencial seja de 20%.
Se a rampa projetada tiver inclinação superior a 20%, o nível da garagem deverá ser alterado para diminuir o 
percentual de inclinação, mantendo o comprimento da base da rampa.
Para atender às normas técnicas do município, o nível da garagem deverá ser
A elevado em 40 cm.
B elevado em 50 cm.
C mantido no mesmo nível.
D rebaixado em 40 cm.
E rebaixado em 50 cm.
20 cm
1 m
Inclinação = 20%
*DO0625CI23*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 24
QUESTÃO 156 
Um edifício tem a numeração dos andares iniciando 
no térreo (T ), e continuando com primeiro, segundo, 
terceiro, ..., até o último andar. Uma criança entrou no 
elevador e, tocando no painel, seguiu uma sequência 
de andares, parando, abrindo e fechando a porta em 
diversos andares. A partir de onde entrou a criança, o 
elevador subiu sete andares, em seguida desceu dez, 
desceu mais treze, subiu nove, desceu quatro e parou no 
quinto andar, finalizando a sequência. Considere que, no 
trajeto seguido pela criança, o elevador parou uma vez no 
último andar do edifício.
De acordo com as informações dadas, o último andar do 
edifício é o
A 16o
B 22o
C 23o
D 25o
E 32o
QUESTÃO 157 
O Salão do Automóvel de São Paulo é um evento 
no qual vários fabricantes expõem seus modelos mais 
recentes de veículos, mostrando, principalmente, suas 
inovações em design e tecnologia.
Disponível em: http://g1.globo.com. Acesso em: 4 fev. 2015 (adaptado).
Uma montadora pretende participar desse evento 
com dois estandes, um na entrada e outro na região 
central do salão, expondo, em cada um deles, um carro 
compacto e uma caminhonete.
Para compor os estandes, foram disponibilizados 
pela montadora quatro carros compactos, de modelos 
distintos, e seis caminhonetes de diferentes cores para 
serem escolhidos aqueles que serão expostos. A posição 
dos carros dentro de cada estande é irrelevante.
Uma expressão que fornece a quantidade de maneiras 
diferentes que os estandes podem ser compostos é
A  A10
4
B  C10
4
C  C
C
4
2
6
2
2
2
×
D  A
A
4
2
6
2
2
2
×
E C
C
4
2
6
2
×
QUESTÃO 158 
Os alunos da disciplina de estatística, em um curso 
universitário, realizam quatro avaliações por semestre 
com os pesos de 20%, 10%, 30% e 40%, respectivamente. 
No final do semestre, precisam obter uma média nas 
quatro avaliações de, no mínimo, 60 pontos para serem 
aprovados. Um estudante dessa disciplina obteve os 
seguintes pontos nas três primeiras avaliações: 46, 60 e 
50, respectivamente.
O mínimo de pontos que esse estudante precisa obter na 
quarta avaliação para ser aprovado é
A 29,8.
B 71,0.
C 74,5.
D 75,5.
E 84,0.
QUESTÃO 159 
O gerente do setor de recursos humanos de uma 
empresa está organizando uma avaliação em que uma 
das etapas é um jogo de perguntas e respostas. Para 
essa etapa, ele classificou as perguntas, pelo nível de 
dificuldade, em fácil, médio e difícil, e escreveu cada 
pergunta em cartões para colocação em uma urna.
Contudo, após depositar vinte perguntas de diferentes 
níveis na urna, ele observou que 25% delas eram de nível 
fácil. Querendo que as perguntas de nível fácil sejam a 
maioria, o gerente decidiu acrescentar mais perguntas 
de nível fácil à urna, de modo que a probabilidade de o 
primeiro participante retirar, aleatoriamente, uma pergunta 
de nível fácil seja de 75%.
Com essas informações, a quantidade de perguntas de 
nível fácil que o gerente deve acrescentar à urna é igual a
A 10.
B 15.
C 35.
D 40.
E 45.
*DO0625CI24*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 25
QUESTÃO 160 
De acordo com a Lei Universal da Gravitação, proposta 
por Isaac Newton, a intensidade da força gravitacional F 
que a Terra exerce sobre um satélite em órbita circular 
é proporcional à massa m do satélite e inversamente 
proporcional ao quadrado do raio r da órbita, ou seja,
No plano cartesiano, três satélites, A, B e C, estão 
representados, cada um, por um ponto (m ; r) cujas 
coordenadas são, respectivamente, a massa do satélite 
e o raio da sua órbita em torno da Terra.
A
C
0
B
Raio (r)
Massa (m)
Com base nas posições relativas dos pontos no 
gráfico, deseja-se comparar as intensidades FA, FB e FC 
da força gravitacional que a Terra exerce sobre os satélites 
A, B e C, respectivamente.
As intensidades FA, FB e FC expressas no gráfico 
satisfazem a relação
A FC = FA < FB
B FA = FB < FC
C FA < FB < FC
D FA < FC < FB
E FC < FA < FB
QUESTÃO 161 
Os tipos de prata normalmente vendidos são 975, 
950 e 925. Essa classificação é feita de acordo com a 
sua pureza. Por exemplo, a prata 975 é a substância 
constituída de 975 partes de prata pura e 25 partes de 
cobre em 1 000 partes da substância. Já a prata 950 é 
constituída de 950 partes de prata pura e 50 de cobre em 
1 000; e a prata 925 é constituída de 925 partes de prata 
pura e 75 partes de cobre em 1 000. Um ourives possui  
10 gramas de prata 925 e deseja obter 40 gramas de 
prata 950 para produção de uma joia.
Nessas condições, quantos gramas de prata e de cobre, 
respectivamente, devem ser fundidos com os 10 gramas 
de prata 925?
A 29,25 e 0,75
B 28,75 e 1,25
C 28,50 e 1,50
D 27,75 e 2,25
E 25,00 e 5,00
QUESTÃO 162 
Em um aeroporto, os passageiros devem submeter 
suas bagagens a uma das cinco máquinas de raio-X 
disponíveis ao adentrarem a sala de embarque. Num 
dado instante, o tempo gasto por essas máquinas para 
escanear a bagagem de cada passageiro e o número de 
pessoas presentes em cada fila estão apresentados em 
um painel, como mostrado na figura.
35 segundos
5 pessoas
25 segundos
6 pessoas
22 segundos
7 pessoas
40 segundos
4 pessoas
20 segundos
8 pessoas
Máquina 5
Máquina 4
Máquina 3
Máquina 2
Máquina 1
Um passageiro, ao chegar à sala de embarque desse 
aeroporto no instante indicado, visando esperar o menor 
tempo possível, deverá se dirigir à máquina
A 1.
B 2.
C 3.
D 4.
E 5.
QUESTÃO 163 
A Comissão Interna de Prevenção de Acidentes 
(CIPA) de uma empresa, observando os altos custos 
com os frequentes acidentes de trabalho ocorridos, fez, a 
pedido da diretoria, uma pesquisa do número de acidentes 
sofridos por funcionários. Essa pesquisa, realizada com 
uma amostra de 100 funcionários, norteará as ações da 
empresa na política de segurança no trabalho.
Os resultados obtidos estão no quadro.
Número de  
acidentes sofridos
Número de  
trabalhadores
0 
50 
1 
17 
2 
15 
3 
10 
4 
6 
5 
2 
A média do número de acidentes por funcionário na 
amostra que a CIPA apresentará à diretoria da empresa é
A 0,15.
B 0,30.
C 0,50.
D 1,11.
E 2,22.
F
km
r
=
2
*DO0625CI25*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 26
QUESTÃO 164 
Os guindastes são fundamentais em canteiros de obras, no manejo de materiais pesados como vigas de aço. 
A figura ilustra uma sequência de estágios em que um guindaste iça uma viga de aço que se encontra inicialmente 
no solo.
Cabo de aço
Viga
M
M
O
Estágio 1
O
Estágio 2
M
O
Estágio 3
Na figura, o ponto O representa a projeção ortogonal do cabo de aço sobre o plano do chão e este se mantém 
na vertical durante todo o movimento de içamento da viga, que se inicia no tempo t = 0 (estágio 1) e finaliza no 
tempo tf (estágio 3). Uma das extremidades da viga é içada verticalmente a partir do ponto O, enquanto que a outra 
extremidade desliza sobre o solo em direção ao ponto O. Considere que o cabo de aço utilizado pelo guindaste 
para içar a viga fique sempre na posição vertical. Na figura, o ponto M representa o ponto médio do segmento que 
representa a viga.
O gráfico que descreve a distância do ponto M ao ponto O, em função do tempo, entre t = 0 e tf, é
A 
Distância
Tempo
t f
0
D
Distância
Tempo
0
t f
B 
Distância
Tempo
0
t f
E
Distância
Tempo
0
t f
C 
Distância
Tempo
0
t f
*DO0625CI26*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 27
QUESTÃO 165 
A rosa dos ventos é uma figura que representa oito 
sentidos, que dividem o círculo em partes iguais.
Uma câmera de vigilância está fixada no teto de um 
shopping e sua lente pode ser direcionada remotamente, 
através de um controlador, para qualquer sentido. A lente 
da câmera está apontada inicialmente no sentido Oeste 
e o seu controlador efetua três mudanças consecutivas, 
a saber:
• 1a mudança: 135º no sentido anti-horário;
• 2a mudança: 60º no sentido horário;
• 3a mudança: 45º no sentido anti-horário.
Após a 3a mudança, ele é orientado a reposicionar 
a câmera, com a menor amplitude possível, no sentido 
Noroeste (NO) devido a um movimento suspeito de 
um cliente.
Qual mudança de sentido o controlador deve efetuar para 
reposicionar a câmera?
A 75º no sentido horário.
B 105º no sentido anti-horário.
C 120º no sentido anti-horário.
D 135º no sentido anti-horário.
E 165º no sentido horário.
QUESTÃO 166 
Na teoria das eleições, o Método de Borda sugere 
que, em vez de escolher um candidato, cada juiz deve 
criar um ranking de sua preferência para os concorrentes 
(isto é, criar uma lista com a ordem de classificação 
dos concorrentes). A este ranking é associada uma 
pontuação: um ponto para o último colocado no ranking, 
dois pontos para o penúltimo, três para o antepenúltimo, 
e assim sucessivamente. Ao final, soma-se a pontuação 
atribuída a cada concorrente por cada um dos juízes.
Em uma escola houve um concurso de poesia no qual 
cinco alunos concorreram a um prêmio, sendo julgados 
por 25 juízes. Para a escolha da poesia vencedora 
foi utilizado o Método de Borda. Nos quadros, estão 
apresentados os rankings dos juízes e a frequência de 
cada ranking.
Colocação
Ranking
I
II
III
IV
1o
Ana
Dani
Bia
Edu
2o
Bia
Caio
Ana
Ana
3o
Caio
Edu
Caio 
Dani
4o
Dani
Ana
Edu
Bia
5o
Edu
Bia
Dani
Caio
Ranking
Frequência
I
4
II
9
III
7
IV
5
A poesia vencedora foi a de
A Edu. 
B Dani. 
C Caio. 
D Bia. 
E Ana.
*DO0625CI27*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 28
QUESTÃO 167 
De acordo com um relatório recente da Agência 
Internacional de Energia (AIE), o mercado de veículos 
elétricos atingiu um novo marco em 2016, quando foram 
vendidos mais de 750 mil automóveis da categoria. 
Com isso, o total de carros elétricos vendidos no mundo 
alcançou a marca de 2 milhões de unidades desde que 
os primeiros modelos começaram a ser comercializados 
em 2011.
No Brasil, a expansão das vendas também se verifica. 
A marca A, por exemplo, expandiu suas vendas no ano de 
2016, superando em 360 unidades as vendas de 2015, 
conforme representado no gráfico.
Disponível em: www.tecmundo.com.br. Acesso em: 5 dez. 2017.
A média anual do número de carros vendidos pela 
marca A, nos anos representados no gráfico, foi de
A 192.
B 240.
C 252.
D 320.
E 420.
QUESTÃO 168 
Para apagar os focos A e B de um incêndio, que 
estavam a uma distância de 30 m um do outro, os 
bombeiros de um quartel decidiram se posicionar de 
modo que a distância de um bombeiro ao foco A, de 
temperatura mais elevada, fosse sempre o dobro da 
distância desse bombeiro ao foco B, de temperatura 
menos elevada.
Nestas condições, a maior distância, em metro, que dois 
bombeiros poderiam ter entre eles é
A 30.
B 40.
C 45.
D 60.
E 68.
QUESTÃO 169 
Torneios de tênis, em geral, são disputados em 
sistema de eliminatória simples. Nesse sistema, são 
disputadas partidas entre dois competidores, com a 
eliminação do perdedor e promoção do vencedor para 
a fase seguinte. Dessa forma, se na 1a fase o torneio 
conta com 2n competidores, então na 2a fase restarão n 
competidores, e assim sucessivamente até a partida final.
Em um torneio de tênis, disputado nesse sistema, 
participam 128 tenistas.
Para se definir o campeão desse torneio, o número de 
partidas necessárias é dado por
A 2 × 128
B 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
C 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
D 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2
E 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
QUESTÃO 170 
O artigo 33 da lei brasileira sobre drogas prevê a 
pena de reclusão de 5 a 15 anos para qualquer pessoa 
que seja condenada por tráfico ilícito ou produção não 
autorizada de drogas. Entretanto, caso o condenado seja 
réu primário, com bons antecedentes criminais, essa 
pena pode sofrer uma redução de um sexto a dois terços.
Suponha que um réu primário, com bons  
antecedentes criminais, foi condenado pelo artigo 33 da 
lei brasileira sobre drogas.
Após o benefício da redução de pena, sua pena poderá 
variar de
A 1 ano e 8 meses a 12 anos e 6 meses.
B 1 ano e 8 meses a 5 anos.
C 3 anos e 4 meses a 10 anos.
D 4 anos e 2 meses a 5 anos.
E 4 anos e 2 meses a 12 anos e 6 meses.
*DO0625CI28*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 29
QUESTÃO 171 
A raiva é uma doença viral e infecciosa, transmitida 
por mamíferos. A campanha nacional de vacinação 
antirrábica tem o objetivo de controlar a circulação 
do vírus da raiva canina e felina, prevenindo a raiva 
humana. O gráfico mostra a cobertura (porcentagem 
de vacinados) da campanha, em cães, nos anos de 
2013, 2015 e 2017, no município de Belo Horizonte, 
em Minas Gerais. Os valores das coberturas dos 
anos de 2014 e 2016 não estão informados no 
gráfico e deseja-se estimá-los. Para tal, levou-se 
em consideração que a variação na cobertura de 
vacinação da campanha antirrábica, nos períodos de 
2013 a 2015 e de 2015 a 2017, deu-se de forma linear.
2013
67%
59%
61%
2014
2015
2016
2017
Disponível em: http://pni.datasus.gov.br. Acesso em: 5 nov. 2017.
Qual teria sido a cobertura dessa campanha no ano de 2014?
A 62,3%
B 63,0%
C 63,5%
D 64,0%
E 65,5%
QUESTÃO 172 
Uma empresa de comunicação tem a tarefa de 
elaborar um material publicitário de um estaleiro para 
divulgar um novo navio, equipado com um guindaste de 
15 m de altura e uma esteira de 90 m de comprimento. 
No desenho desse navio, a representação do guindaste 
deve ter sua altura entre 0,5 cm e 1 cm, enquanto a 
esteira deve apresentar comprimento superior a 4 cm. 
Todo o desenho deverá ser feito em uma escala 1 : X.
Os valores possíveis para X são, apenas,
A X > 1 500.
B X < 3 000.
C 1 500 < X < 2 250.
D 1 500 < X < 3 000.
E 2 250 < X < 3 000.
QUESTÃO 173 
Em 2014 foi inaugurada a maior roda-gigante do 
mundo, a High Roller, situada em Las Vegas. A figura 
representa um esboço dessa roda-gigante, no qual o 
ponto A representa uma de suas cadeiras:
Solo
Solo
A
O
Disponível em: http://en.wikipedia.org. Acesso em: 22 abr. 2014 (adaptado).
A partir da posição indicada, em que o segmento OA 
se encontra paralelo ao plano do solo, rotaciona-se a 
High Roller no sentido anti-horário, em torno do ponto O. 
Sejam t o ângulo determinado pelo segmento OA em 
relação à sua posição inicial, e f a função que descreve 
a altura do ponto A, em relação ao solo, em função de t.
Após duas voltas completas, f tem o seguinte gráfico:
A expressão da função altura é dada por
A  f t
sen t
( )
( )
=
+
80
88
B  f t
cos t
( )
( )
=
+
80
88
C  f t
cos t
( )
( )
=
+
88
168
D  f t
sen t
cos t
( )
( )
( )
=
+
168
88
E f t
sen t
cos t
( )
( )
( )
=
+
88
168
168
88
0
/2
2
t (radiano)
4
(metro)
f
π
π
π
*DO0625CI29*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 30
QUESTÃO 174 
O remo de assento deslizante é um esporte que faz 
uso de um barco e dois remos do mesmo tamanho.
A figura mostra uma das posições de uma técnica 
chamada afastamento.
Disponível em: www.remobrasil.com. Acesso em: 6 dez. 2017 (adaptado).
Nessa posição, os dois remos se encontram no ponto 
A e suas outras extremidades estão indicadas pelos 
pontos B e C. Esses três pontos formam um triângulo 
ABC cujo ângulo BÂC tem medida de 170°.
O tipo de triângulo com vértices nos pontos A, B e C, no 
momento em que o remador está nessa posição, é
A retângulo escaleno.
B acutângulo escaleno.
C acutângulo isósceles.
D obtusângulo escaleno.
E obtusângulo isósceles.
QUESTÃO 175 
Um rapaz estuda em uma escola que fica longe de 
sua casa, e por isso precisa utilizar o transporte público. 
Como é muito observador, todos os dias ele anota a hora 
exata (sem considerar os segundos) em que o ônibus 
passa pelo ponto de espera. Também notou que nunca 
consegue chegar ao ponto de ônibus antes de 6 h 15 min 
da manhã. Analisando os dados coletados durante o mês 
de fevereiro, o qual teve 21 dias letivos, ele concluiu que 
6 h 21 min foi o que mais se repetiu, e que a mediana do 
conjunto de dados é 6 h 22 min.
A probabilidade de que, em algum dos dias letivos de 
fevereiro, esse rapaz tenha apanhado o ônibus antes de 
6 h 21 min da manhã é, no máximo,
A  4
21
B  5
21
C  6
21
D  7
21
E 
8
21
QUESTÃO 176 
Um mapa é a representação reduzida e simplificada 
de uma localidade. Essa redução, que é feita com o 
uso de uma escala, mantém a proporção do espaço 
representado em relação ao espaço real.
Certo mapa tem escala 1 : 58 000 000.
Disponível em: http://oblogdedaynabrigth.blogspot.com.br. Acesso em: 9 ago. 2012.
Considere que, nesse mapa, o segmento de reta que 
liga o navio à marca do tesouro meça 7,6 cm.
A medida real, em quilômetro, desse segmento de reta é
A 4 408.
B 7 632.
C 44 080.
D 76 316.
E 440 800.
QUESTÃO 177 
Um produtor de milho utiliza uma área de 160 hectares 
para as suas atividades agrícolas. Essa área é dividida em 
duas partes: uma de 40 hectares, com maior produtividade, 
e outra, de 120 hectares, com menor produtividade.  
A produtividade é dada pela razão entre a produção, 
em tonelada, e a área cultivada. Sabe-se que a área de  
40 hectares tem produtividade igual a 2,5 vezes à 
da outra. Esse fazendeiro pretende aumentar sua 
produção total em 15%, aumentando o tamanho da 
sua propriedade. Para tanto, pretende comprar uma 
parte de uma fazenda vizinha, que possui a mesma 
produtividade da parte de 120 hectares de suas terras.
Qual é a área mínima, em hectare, que o produtor 
precisará comprar?
A 36
B 33
C 27
D 24
E 21
*DO0625CI30*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 31
QUESTÃO 178 
Numa atividade de treinamento realizada no Exército 
de um determinado país, três equipes – Alpha, Beta 
e Gama – foram designadas a percorrer diferentes 
caminhos, todos com os mesmos pontos de partida e de 
chegada.
• A equipe Alpha realizou seu percurso em 90 minutos 
com uma velocidade média de 6,0 km/h.
• A equipe Beta também percorreu sua trajetória 
em 90 minutos, mas sua velocidade média foi 
de 5,0 km/h.
• Com uma velocidade média de 6,5 km/h, a equipe 
Gama concluiu seu caminho em 60 minutos.
Com base nesses dados, foram comparadas as 
distâncias dBeta; dAlpha e dGama  percorridas pelas três equipes.
A ordem das distâncias percorridas pelas equipes Alpha, 
Beta e Gama é
A
B
C
D 
E 
QUESTÃO 179 
O colesterol total de uma pessoa é obtido pela 
soma da taxa do seu “colesterol bom” com a taxa do 
seu “colesterol ruim”. Os exames periódicos, realizados 
em um paciente adulto, apresentaram taxa normal 
de “colesterol bom”, porém, taxa do “colesterol ruim” 
(também chamado LDL) de 280 mg/dL.
O quadro apresenta uma classificação de acordo com 
as taxas de LDL em adultos.
Taxa de LDL (mg/dL)
Ótima
Menor do que 100
Próxima de ótima
De 100 a 129
Limite
De 130 a 159
Alta
De 160 a 189
Muito alta
190 ou mais
Disponível em: www.minhavida.com.br. Acesso em: 15 out. 2015 (adaptado).
O paciente, seguindo as recomendações médicas 
sobre estilo de vida e alimentação, realizou o exame 
logo após o primeiro mês, e a taxa de LDL reduziu 25%. 
No mês seguinte, realizou novo exame e constatou uma 
redução de mais 20% na taxa de LDL.
De acordo com o resultado do segundo exame, a 
classificação da taxa de LDL do paciente é
A ótima.
B próxima de ótima.
C limite.
D alta.
E muito alta.
QUESTÃO 180 
Uma empresa deseja iniciar uma campanha 
publicitária divulgando uma promoção para seus 
possíveis consumidores. Para esse tipo de campanha, 
os meios mais viáveis são a distribuição de panfletos 
na rua e anúncios na rádio local. Considera-se que a 
população alcançada pela distribuição de panfletos seja 
igual à quantidade de panfletos distribuídos, enquanto 
que a alcançada por um anúncio na rádio seja igual à 
quantidade de ouvintes desse anúncio. O custo de cada 
anúncio na rádio é de R$ 120,00, e a estimativa é de 
que seja ouvido por 1 500 pessoas. Já a produção e 
a distribuição dos panfletos custam R$ 180,00 cada 
1 000 unidades. Considerando que cada pessoa será 
alcançada por um único desses meios de divulgação, a 
empresa pretende investir em ambas as mídias.
Considere X e Y os valores (em real) gastos em 
anúncios na rádio e com panfletos, respectivamente.
O número de pessoas alcançadas pela campanha será 
dado pela expressão
A  50
4
50
9
X
Y
+
B  50
9
50
4
X
Y
+
C  4
50
4
50
X
Y
+
D  50
4
50
9
X
Y
+
E 
50
9
50Y
4
X
Y
+
.
d
d
d
Gama
Beta
Alpha
<
<
d
d
d
Alpha
Beta
Gama
=
<
d
d
d
Gama
Beta
Alpha
<
=
d
d
d
Beta
Alpha
Gama
<
<
d
d
d
Gama
Alpha
Beta
<
<
*DO0625CI31*
MT - 2º dia | Caderno 6 - CINZA - Página 32
*DO0625CI32*

