 
 
 
REDAÇÃO E CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
Instruções para a realização da prova 
 
 
Este caderno contém a prova de Redação e a prova de Conhecimentos Gerais. 
 
 
Na prova de Redação deverão ser elaborados 2 textos no Caderno de Redação. 
 
 
A prova de Conhecimentos Gerais é composta de 48 questões de múltipla escolha. Para cada questão, há 4 
alternativas, devendo ser marcada apenas uma. 
 
 
Assine a folha de respostas com caneta esferográfica preta e transcreva para essa folha as respostas 
escolhidas.  
 
 
Preencha completamente o alvéolo na folha de respostas, utilizando caneta esferográfica preta. 
 
 
Não deixe nenhuma das 48 questões em branco na folha de respostas. 
 
 
A duração total da prova (Redação e Questões) é de 5 horas. NÃO haverá tempo adicional para transcrição 
de gabarito. 
 
 
Você poderá deixar a sala e levar APENAS o Controle de Respostas do Candidato (abaixo) após 3h30m do 
início da prova. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOME:                                                                                                                                                INSCRIÇÃO:                             
 
CONTROLE DO CANDIDATO 
 
1 
 
7 
 
13 
 
19 
 
25 
 
31 
 
37 
 
43 
 
2 
 
8 
 
14 
 
20 
 
26 
 
32 
 
38 
 
44 
 
3 
 
9 
 
15 
 
21 
 
27 
 
33 
 
39 
 
45 
 
4 
 
10 
 
16 
 
22 
 
28 
 
34 
 
40 
 
46 
 
5 
 
11 
 
17 
 
23 
 
29 
 
35 
 
41 
 
47 
 
6 
 
12 
 
18 
 
24 
 
30 
 
36 
 
42 
 
48 
 
ASSINATURA DO CANDIDATO 
INSCRIÇÃO 
ESCOLA 
SALA 
LUGAR NA 
SALA 
NOME 
VESTIBULAR 2014 – 1ª FASE 
REDAÇÃO E CONHECIMENTOS GERAIS 
  PROVAS Q e X
 
TEXTO 1 
 
Você e um grupo de colegas ganharam um concurso que vai financiar a realização de uma 
oficina cultural na sua escola.  
Após o desenvolvimento do projeto, você, como membro do grupo, ficou responsável por escrever 
um relatório sobre as atividades realizadas na oficina, informando o que foi feito. O relatório 
será avaliado por uma comissão composta por professores da escola. A aprovação do 
relatório permitirá que você e seu grupo voltem a concorrer ao prêmio no ano seguinte.  
O relatório deverá contemplar a apresentação do projeto (público-alvo, objetivos e justificativa), o 
relato das atividades desenvolvidas e comentário(s) sobre os impactos das atividades na 
comunidade.  
Na abertura do concurso, os grupos concorrentes receberam o seguinte texto de orientação geral: 
As Oficinas Culturais são espaços que procuram oferecer 
aos interessados atividades gratuitas, especialmente as 
de caráter prático, com o objetivo de proporcionar 
oportunidades de aquisição de novos conhecimentos e 
novas vivências, de experimentação e de contato com os 
mais diversos tipos de linguagens, técnicas e ideias. As 
Oficinas Culturais atuam nas áreas de artes plásticas, 
cinema, circo, cultura geral, dança, design, folclore, 
fotografia, história em quadrinhos, literatura, meio 
ambiente, multimídia, música, ópera, rádio, teatro e 
vídeo. 
O público a ser atingido depende do objetivo de cada 
atividade, podendo variar do iniciante ao profissional. As 
Oficinas Culturais visam à formação cultural e não à 
educação 
formal 
do 
cidadão. 
Pretendem 
mostrar 
caminhos, sugerir ideias, ampliar o campo de visão.  
(Adaptado de Oficina Cultural Regional Sérgio Buarque de Holanda. Disponível em 
http://www.guiasaocarlos.com.br/oficina_cultural/conceito.asp. Acessado em 07/10/2013.) 
 
 
 
 
 
 
TEXTO 2 
  
Em virtude dos problemas de trânsito, uma associação de moradores de uma grande cidade se 
mobilizou, buscou informações em textos e documentos variados e optou por elaborar uma carta 
aberta. Você, como membro da associação, ficou responsável por redigir a carta a ser 
divulgada nas redes sociais. Essa carta tem o objetivo de reivindicar, junto às autoridades 
municipais, ações consistentes para a melhoria da mobilidade urbana na sua cidade. Para 
estruturar a sua argumentação, utilize também informações apresentadas nos trechos abaixo, que 
foram lidos pelos membros da associação. 
 
Atenção: assine a carta usando apenas as iniciais do remetente. 
 
I 
“A boa cidade, do ponto de vista da mobilidade, é a que possui mais opções”, explica o planejador 
urbano Jeff Risom, do escritório dinamarquês Gehl Architects. E Londres está entre os melhores 
exemplos práticos dessa ideia aplicada às grandes metrópoles. 
A capital inglesa adotou o pedágio urbano em 2003, diminuindo o número de automóveis em 
circulação e gerando uma receita anual que passou a ser reaplicada em melhorias no seu já 
consolidado sistema de transporte público. Com menos carros e com a redução da velocidade 
máxima permitida, as ruas tornaram-se mais seguras para que fossem adotadas políticas que 
priorizassem a bicicleta como meio de transporte. Em 2010, Londres importou o modelo criado em 
2005 em Lyon, na França, de bikes públicas de aluguel. Em paralelo, começou a construir uma 
rede de ciclovias e determinou que as faixas de ônibus fossem compartilhadas com ciclistas, com 
um programa de educação massiva dos motoristas de coletivos. Percorrer as ruas usando o meio 
de transporte mais conveniente – e não sempre o mesmo – ajuda a resolver o problema do 
trânsito e ainda contribui com a saúde e a qualidade de vida das pessoas. 
 
(Natália Garcia, 8 iniciativas urbanas inspiradoras, em Red Report, fev. 2013, p. 63. Disponível em 
http://cidadesparapessoas.com/2013/06/29/pedalando-por-cidades-inspiradorass/. Acessado em 06/09/2013.) 
 
 
II 
Mas, afinal, qual é o custo da morosidade dos deslocamentos urbanos na região metropolitana de 
São Paulo? Não é muito difícil fazer um cálculo aproximado. 
Podemos aceitar como tempo normal, com muita boa vontade, uma hora diária. Assim, o tempo 
médio perdido com os congestionamentos em São Paulo é superior a uma hora por dia. Sendo a 
jornada de trabalho igual a oito horas, é fácil verificar que o tempo perdido é de cerca de 12,5% da 
jornada de trabalho. O valor monetário do tempo perdido é de R$ 62,5 bilhões por ano. 
Esse é o custo social anual da lentidão do trânsito em São Paulo. 
 
(Adaptado de André Franco Montoro Filho, O custo da (falta de) mobilidade urbana, Folha de São Paulo, Caderno 
Opinião, São Paulo, 04 ago. 2013. Disponível em http://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2013/08/1321280-andre-franco-
montoro-filho-o-custo-da-falta-de-mobilidade-urbana.shtml. Acessado em 09/09/2013.) 
 
III 
Torna-se cada vez mais evidente que não há como escapar da progressiva limitação das viagens 
motorizadas, seja aproximando os locais de moradia dos locais de trabalho ou de acesso aos 
serviços essenciais, seja ampliando o modo coletivo e os meios não motorizados de transporte. 
Evidentemente que não se pode reconstruir as cidades, porém são possíveis e necessárias a 
formação e a consolidação de novas centralidades urbanas, com a descentralização de 
equipamentos sociais, a informatização e descentralização de serviços públicos e, sobretudo, com 
a ocupação dos vazios urbanos, modificando-se, assim, os fatores geradores de viagens e 
diminuindo-se as necessidades de deslocamentos, principalmente motorizados. 
 
(BRASIL. Ministério das Cidades. Caderno para a Elaboração de Plano Diretor de Transporte e da Mobilidade. 
Secretaria Nacional de Transportes e de Mobilidade Urbana [SeMob], 2007, p. 22-23. Disponível em 
http://www.antp.org.br/_5dotSystem/download/dcmDocument/2013/03/21/79121770-A746-45A0-BD32-850391F983B 
5.pdf. Acessado em 06/09/2013.) 
QUESTÃO 1 
 
O termo “bárbaro” teve diferentes significados ao longo da 
história. Sobre os usos desse conceito, podemos afirmar 
que: 
 
a) 
Bárbaro foi uma denominação comum a muitas 
civilizações para qualificar os povos que não 
compartilhavam 
dos 
valores 
destas 
mesmas 
civilizações.  
 
b) 
Entre os gregos do período clássico o termo foi 
utilizado para qualificar povos que não falavam grego 
e depois disso deixou de ser empregado no mundo 
mediterrâneo antigo.  
 
c) 
Bárbaros 
eram 
os 
povos 
que 
os 
germanos 
classificavam como inadequados para a conquista, 
como os vândalos, por exemplo.  
 
d) 
Gregos e romanos classificavam de bárbaros povos 
que viviam da caça e da coleta, como os persas, em 
oposição aos povos urbanos civilizados.  
 
 
QUESTÃO 2 
 
A história de São Paulo no século XVII se confunde com a 
história dos povos indígenas. Os índios não se limitaram ao 
papel de tábula rasa dos missionários ou vítimas passivas 
dos 
colonizadores. 
Foram 
participantes 
ativos 
e 
conscientes de uma história que foi pouco generosa com 
eles. 
 
(Adaptado 
de 
John 
M. 
Monteiro, 
“Sangue 
Nativo”, 
em 
http://www.revistadehistoria.com.br/secao/capa/sangue-nativo. 
Acessado em 14/07/2013.)  
 
 Sobre a atuação dos indígenas no período colonial, pode-se 
afirmar que: 
 
a) A escravidão foi por eles aceita, na expectativa de sua 
proibição pela Coroa portuguesa, por pressão dos 
jesuítas.   
 
b) Sua participação nos aldeamentos fez parte da 
integração entre os projetos religioso e bélico de 
domínio 
português, 
executados 
por 
jesuítas 
e 
bandeirantes. 
 
c) A existência de alianças entre indígenas e portugueses 
não exclui as rivalidades entre grupos indígenas e 
entre os nativos e os europeus. 
 
d) A adoção do trabalho remunerado dos indígenas nos 
engenhos de São Vicente contrasta com as práticas de 
trabalho escravo na Bahia e Pernambuco. 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 
 
À medida que as maneiras se refinam, tornam-se 
distintivas de uma superioridade: não é por acaso que o 
exemplo parece vir de cima e, logo, é retomado pelas 
camadas médias da sociedade, desejosas de ascender 
socialmente. É exibindo os gestos prestigiosos que os 
burgueses adquirem estatuto nobre. O ser de um homem 
se confunde com a sua aparência. Quem age como nobre 
é nobre. 
 
(Adaptado de Renato Janine Ribeiro, A Etiqueta no Antigo Regime. São 
Paulo: Editora Moderna, 1998, p. 12.) 
 
O texto faz referência à prática da etiqueta na França do 
século XVIII. Sobre o tema, é correto afirmar que:  
 
a) A etiqueta era um elemento de distinção social na 
sociedade de corte e definia os lugares ocupados 
pelos grupos próximos ao rei.  
 
b) O jogo das aparências era uma forma de disfarçar os 
conluios políticos da aristocracia, composta por  
burgueses e nobres, e negar benefícios ao Terceiro 
Estado. 
 
c) Os sans-culottes imitavam as maneiras da nobreza, 
pois isso era uma forma de adquirir refinamento e 
tornar-se parte do poder econômico no estado 
absolutista. 
 
d) Durante o século XIX, a etiqueta deixou de ser um 
elemento distintivo de grupos sociais, pois houve a 
abolição da sociedade de privilégios. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 4 
 
 
 
Observe a obra do pintor Delacroix, intitulada A Liberdade 
guiando o povo (1830), e assinale a alternativa correta. 
 
a) 
Os sujeitos envolvidos na ação política representada 
na tela são homens do campo com seus instrumentos 
de ofício nas mãos. 
 
b) 
O quadro evoca temas da Revolução Francesa, como 
a bandeira tricolor e a figura da Liberdade, mas retrata 
um ato político assentado na teoria bolchevique. 
 
c) 
O quadro mostra tanto o ideário da Revolução 
Francesa reavivado pelas lutas políticas de 1830 na 
França quanto a posição política do pintor. 
 
d) 
No quadro, vê-se uma barricada do front militar da 
guerra entre nobres e servos durante a Revolução 
Francesa, sendo que a Liberdade encarna os ideais 
aristocráticos.   
 
 
QUESTÃO 5 
 
Como os abolicionistas americanos previram, os problemas 
da escravidão não cessariam com a abolição. O racismo 
continuaria a acorrentar a população negra às esferas mais 
baixas da sociedade dos Estados Unidos. Mas se tivessem 
tido a oportunidade de fazer uma viagem pelo Brasil de 
seus sonhos – o país imaginado por tanto tempo como o 
lugar sem racismo – eles teriam concluído que entre o 
inferno e o paraíso não há uma tão grande distância afinal.  
 
(Adaptado de Célia M. M. Azevedo, Abolicionismo: Estados Unidos e 
Brasil, uma história comparada (século XIX). São Paulo: Annablume, 
2003, p. 205.) 
 
Sobre o tema, é correto afirmar que: 
 
a) A experiência da escravidão aproxima a história dos 
Estados Unidos e do Brasil, mas a questão do racismo 
tornou-se uma pauta política apenas nos EUA da 
atualidade. 
 
b) Os abolicionistas norte-americanos tinham uma visão 
idealizada do Brasil, pois não identificavam o racismo 
como um problema em nosso país.   
 
c) A imagem de inferno e paraíso na questão racial 
também é adequada às divisões entre o sul e o norte 
dos EUA, pois a questão racial impactou apenas uma 
parte daquele país.  
 
d) A abolição foi uma etapa da equiparação de direitos 
nas sociedades norte-americana e brasileira, pois os 
direitos civis foram assegurados, em ambos os países, 
no final do século XIX. 
 
 
QUESTÃO 6 
 
Para Portugal, não era interessante trazer para o Brasil 
imigrantes de estados possuidores de colônias, tais como 
França, Inglaterra, Holanda e Espanha. Abrir as portas da 
colônia e, depois, do recém-criado império do Brasil 
poderia significar um risco. Daí, a preferência por 
imigrantes dos estados alemães, da Suíça, e da Itália. 
Pedro I continuou essa política enfatizando que era  
necessário apoiar o desenvolvimento da agricultura,  pelo 
aliciamento de bons colonos que aumentassem o número 
de braços dos quais necessitávamos.  
 
(Adaptado de João Klug, “Imigração no Sul do Brasil, em Keila 
Grinberg e Ricardo Sales (org.). O Brasil Imperial. v. III. 1870-1889. 
Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2009, p. 247.) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) 
A grande entrada de imigrantes no Brasil ocorreu a 
partir do Primeiro Reinado, em função do fim do 
tráfico negreiro e da maciça propaganda promovida 
pelo governo brasileiro na Europa. 
 
b) 
No Primeiro Reinado, a entrada de imigrantes 
associava-se ao incremento da produção agrícola e 
tinha em conta o cenário internacional, no qual as 
metrópoles 
europeias 
disputavam 
territórios 
e 
riquezas. 
 
c) 
Em meio à corrida imperialista do século XIX, Portugal 
empenhou-se pelo fim da escravidão em Lisboa e do  
tráfico negreiro em suas colônias africanas. 
 
 
d) 
A imigração no Brasil surgiu como questão a partir da 
implantação da Lei Áurea, que alterou os modos de 
pagamento do trabalho livre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 7 
 
Em 1942, os estúdios Disney produziram o desenho “Alô 
Amigos”, que apresenta a personagem Zé Carioca. Dois 
anos depois surgiu uma nova animação: The Three 
Caballeros, conhecida no Brasil como “Você já foi à 
Bahia?”.  Nos desenhos citados, o Brasil e a América 
Latina são mostrados de forma simpática, através de 
estereótipos.  Para entender esses desenhos e o esforço 
de Walt Disney, devemos considerar o seguinte contexto: 
 
a) 
a Segunda Guerra Mundial e a política de boa 
vizinhança.  
 
b) 
o avanço da Guerra Fria e o episódio da Crise dos 
Mísseis de Cuba. 
 
c) 
a política do “Big Stick” e os resultados da diplomacia 
do dólar. 
 
d) 
o avanço do populismo e a tentativa de Truman de 
barrar esta influência. 
 
 
QUESTÃO 8 
 
(Em http://www.mosesschwartz.com/images/che_original.jpg.)  
 
A imagem acima, obra de Andy Warhol, pertence a uma 
série que faz referência a outros ícones do século XX. 
Sobre o artista e a obra é correto afirmar que: 
 
a) 
Che Guevara, Pelé e Marilyn Monroe são referências 
em suas áreas de atuação e foram retratados por 
Warhol porque o artista queria que os jovens os 
imitassem. 
 
 
b) 
O artista denunciava as ações do regime cubano, por 
meio da imagem de Che Guevara, ao mesmo tempo 
em que criticava o predomínio cultural americano, ao 
fazer trabalho semelhante com Marilyn Monroe. 
 
c) 
A Pop Art, na qual se insere Andy Warhol, é um 
movimento de valorização da cultura midiática, daí 
sua predileção por representantes de esquerda e de 
minorias, como mulheres e negros.  
 
d) 
A 
proliferação 
de 
imagens 
produzidas 
pela 
publicidade, cinema, TV e jornais estimulou uma 
pintura que trouxe para a tela, com a Pop Art, 
referências conhecidas. 
 
 
QUESTÃO 9 
 
A dúvida é uma atitude que contribui para o surgimento do 
pensamento filosófico moderno. Neste comportamento, a 
verdade é atingida através da supressão provisória de todo 
conhecimento, que passa a ser considerado como mera 
opinião. A dúvida metódica aguça o espírito crítico próprio 
da Filosofia. 
 
(Adaptado de Gerd A. Bornheim, Introdução ao filosofar. Porto Alegre: 
Editora Globo, 1970, p. 11.) 
 
A partir do texto, é correto afirmar que: 
 
a) A Filosofia estabelece que opinião, conhecimento e 
verdade são conceitos equivalentes. 
 
b) A dúvida é necessária para o pensamento filosófico, 
por ser espontânea e dispensar o rigor metodológico. 
 
c) O espírito crítico é uma característica da Filosofia e 
surge quando opiniões e verdades são coincidentes. 
 
d) A dúvida, o questionamento rigoroso e o espírito crítico 
são fundamentos do pensamento filosófico moderno. 
 
 
QUESTÃO 10 
 
Apesar de ter começado no inverno de 2010, a chamada 
Primavera Árabe – uma alusão à Primavera de Praga de 
1968 – resultou de protestos por mudanças sociais e 
políticas no Oriente Médio e sobretudo no norte da África. 
 
Assinale a alternativa que indica corretamente o período da 
estação de inverno no norte da África e um país dessa 
região convulsionado pela Primavera Árabe. 
 
a) De 21 de dezembro a 20 de março; Síria. 
 
b) De 21 de junho a 20 de setembro; Líbia. 
 
c) De 21 de dezembro a 20 de março; Egito. 
 
d) De 21 de junho a 20 de setembro; Irã. 
 
 
 
 
QUESTÃO 11 
 
Desde o período neolítico os povos de distintas partes do 
mundo 
desenvolveram 
sistemas 
agrários 
próprios 
aproveitando as condições naturais de seus habitats e do 
conhecimento adquirido e transmitido entre os membros da 
comunidade. 
Assinale a alternativa que estabelece corretamente a 
relação entre o povo habitante de uma determinada área, o 
sistema produtivo por ele desenvolvido, as condições 
naturais aproveitadas e os produtos cultivados. 
 
a) Egípcios; uso da irrigação e drenagem; planícies 
úmidas e férteis dos rios Tigres e Eufrates; arroz e 
café. 
 
b) Incas; uso de terraços com técnicas de curvas de nível 
e irrigação de vales; aproveitamento dos altiplanos 
andinos; batata e milho. 
 
c) Chineses; uso intensivo dos terraços das altas 
montanhas; planalto de Anatólia no extremo leste da 
Ásia; café e cacau.  
 
d) Mesopotâmicos; uso de cultivos de inundação e de 
regadio; vales férteis dos rios Ganges e Amarelo; 
cana-de-açúcar e feijão. 
 
 
QUESTÃO 12 
 
O clima urbano decorre do contraste entre o espaço 
urbano e o campo circundante, evidenciando o caráter 
fundamental da cidade como espaço localizado de 
contínua, cumulativa e acentuada derivação antrópica do 
ambiente.  
 
(Adaptado de Carlos Augusto de Figueiredo Monteiro, “Por um suporte 
teórico e prático para estimular estudos geográficos do clima urbano 
no Brasil”. Geosul, Florianópolis, ano V, n. 9, 1º sem, 1990.) 
 
Sobre o clima urbano é correto afirmar que: 
 
a) ele resulta da interação da paisagem natural com o 
espaço construído pela ação humana; a paisagem 
natural não é substituída pelo meio ambiente 
construído; nas grandes cidades as temperaturas são 
mais elevadas nas zonas de contato entre os espaços 
urbano e rural. 
 
b) ele resulta da interdependência entre as condições 
naturais e as ações humanas; a paisagem natural 
interage com o meio ambiente construído sem grandes 
alterações; nas grandes cidades as temperaturas 
declinam da periferia em direção ao centro. 
 
c) ele resulta da permanência da paisagem natural pela 
interferência da ação humana; a paisagem natural é 
substituída pelas atividades agrícolas; nas grandes 
cidades as temperaturas são mais elevadas nas áreas 
circundantes que nas áreas centrais. 
 
 
 
d) ele resulta da alteração da paisagem natural pela 
interferência da ação humana; a paisagem natural é 
substituída pelo meio ambiente construído; nas 
grandes cidades as temperaturas das áreas centrais 
são mais elevadas que nos campos circundantes. 
 
 
QUESTÃO 13 
 
A tabela abaixo apresenta a população total, urbana e rural 
(em milhões de habitantes), das macrorregiões brasileiras, 
segundo os três últimos censos realizados pelo IBGE 
(Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). Assinale a 
alternativa que indica corretamente as regiões identificadas 
pelos números 1, 2 e 3. 
 
Brasil / 
Regiões 
Urbano / 
Rural 
Ano 
1991 
 Ano 
2000 
 Ano 
2010 
Brasil 
Urbano 
110,9 
137,7 
160,9 
Rural 
36,0 
31,8 
29,8 
Região 1 
Urbano 
5,9 
9,0 
11,6 
Rural 
4,3 
3,8 
4,1 
Região 2 
Urbano 
25,7 
32,9 
38,8 
Rural 
16,7 
14,7 
14,2 
Região 3 
Urbano 
16,3 
20,3 
23,2 
Rural 
5,7 
4,7 
4,1 
Região  
Sudeste 
Urbano 
55,1 
65,4 
74,6 
Rural 
7,5 
6,8 
5,6 
Região Centro-
Oeste 
Urbano 
7,6 
10,0 
12,4 
Rural
1,7
1,5
1,5
    Fonte: Sinopse do Censo do IBGE de 2010. 
 
 
a) Sul; Norte; Nordeste. 
 
b) Norte; Nordeste; Sul. 
 
c) Nordeste; Sul; Norte.  
 
d) Norte; Sul; Nordeste. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 14 
 
Assinale 
a 
alternativa 
que 
indica 
corretamente 
a 
localização e uma característica predominante dos 
domínios morfoclimáticos do Cerrado, da Caatinga e dos 
Mares de Morros. 
 
 
 
a) 1, Cerrado, com clima subtropical; 2, Caatinga, com 
rios perenes; 3, Mares de Morros, com vegetação do 
tipo savana estépica. 
 
b) 1, Caatinga, com clima semiárido; 2, Mares de Morros, 
com mata atlântica; 3, Cerrado, com vegetação do tipo 
savana. 
 
c) 1, Caatinga, com clima tropical de altitude; 2, Mares de 
Morros, com rios intermitentes; 3, Cerrado, com mata 
de araucária. 
 
d) 1, Cerrado, com vegetação do tipo savana; 2, 
Caatinga, com clima semiárido; 3, Mares de Morros, 
com mata atlântica. 
 
 
QUESTÃO 15 
 
Em termos genéricos, a rede urbana constitui-se no 
conjunto de centros urbanos funcionalmente articulados 
entre si. É, portanto, um tipo particular de rede na qual os 
vértices ou nós representam os diferentes núcleos de 
povoamento dotados de funções urbanas, e as linhas 
representam os diversos fluxos entre esses centros. 
 
(Adaptado de Roberto Lobato Corrêa, Trajetórias Geográficas. Rio de 
Janeiro: Bertrand Brasil, 2001.)  
 
Sobre a rede urbana Brasileira é correto afirmar que: 
 
a) 
formou-se a partir do interior do continente, com o 
nascimento das cidades “boca de sertão”, funcionais 
para o povoamento e a exploração do ouro. 
 
b) 
já no início do século XIX, ela deixou de seguir o 
modelo dendrítico implantado desde o início da 
colonização 
para 
atender 
à 
economia 
agroexportadora. 
 
c) 
a partir da segunda metade do século XX, a 
industrialização 
implicou 
forte 
articulação 
inter-
regional, gerando uma rede urbana de porte nacional. 
 
d) 
na atualidade, destaca-se a monofuncionalidade dos 
principais 
centros 
que 
a 
formam, 
dada 
a 
especialização das funções urbanas requerida na 
globalização. 
 
 
QUESTÃO 16 
 
As ocupações de telemarketing expressam uma importante 
transformação do mundo do trabalho nesse começo de 
século. Surgem nos EUA e na Europa nos anos 1980 e na 
década de 1990 atingem o Brasil, onde os call centers 
(locais de trabalho dos atendentes de telemarketing) mais 
concentram trabalhadores: 1.103 em cada empresa.  
 
(Adaptado de Jessé Souza, Os batalhadores brasileiros. Nova classe 
média ou a nova classe trabalhadora? Belo Horizonte: Editora da 
UFMG, 2012.) 
 
Assinale a alternativa em que todas as características 
associadas a esse tipo de trabalho estejam corretas. 
 
a) Privatização das empresas de telecomunicações; 
generalização 
da 
posse 
de 
linhas 
telefônicas; 
expansão de serviços de suporte técnico e televendas; 
insegurança no mercado de trabalho. 
 
b) Estatização das empresas de telecomunicações; 
generalização das linhas de telefones fixos; maior 
concentração populacional no meio rural; estabilidade 
no mercado de trabalho. 
 
c) Privatização das empresas de telecomunicações; 
generalização da posse de telefones celulares; 
retração dos serviços de atendimento ao cliente; 
segurança no mercado de trabalho. 
 
d) Estatização das antigas empresas de televendas; 
generalização do uso de telefones fixos; retração dos 
serviços de
atendimento ao cliente; retração do 
mercado de trabalho nos serviços. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 17 
 
Sobre a Revolução Informacional e suas implicações para 
a reorganização do mundo contemporâneo, podemos 
afirmar que: 
 
a) 
Alguns Estados e um conjunto diminuto de grandes 
empresas controlam o essencial da revolução 
tecnológica em curso, atualizando o desenvolvimento 
geograficamente desigual. 
 
b) 
Dado o alcance planetário do sistema técnico 
informacional, a população tem amplo acesso a uma 
informação 
verdadeira que unifica os lugares, 
tornando o mundo uma democrática aldeia global. 
 
c) 
Há um acentuado enfraquecimento das funções de 
gestão das metrópoles, processo determinado pela 
descentralização da produção, apoiada no uso 
intensivo 
das 
tecnologias 
da 
informação 
e 
comunicação. 
 
d) 
Os mais diversos fluxos de informações perpassam as 
fronteiras nacionais, anulando o papel do Estado-
Nação como ente regulador e definidor de estratégias 
no jogo político mundial. 
 
 
QUESTÃO 18 
 
No mapa abaixo estão indicados por números três países 
do Continente Africano. Assinale a alternativa que 
apresenta corretamente a localização e características 
desses países. 
 
 
a) Angola (1) e Moçambique (2) foram colonizados por 
franceses, enquanto a África do Sul (3) integra 
atualmente o NAFTA. 
 
b) Angola (3) e Moçambique (1) foram colonizados por 
ingleses, enquanto a África do Sul (2) integra 
atualmente o G7. 
 
c) Angola (1) e Moçambique (2) foram colonizados por 
portugueses, enquanto a África do Sul (3) integra 
atualmente os BRICS. 
 
d) Angola (2) e Moçambique (3) foram colonizados por 
portugueses, enquanto a África do Sul (1) integra 
atualmente os BRICS. 
QUESTÃO 19 
 
O tecido muscular cardíaco apresenta fibras 
 
a) lisas, de contração voluntária e aeróbia. 
 
b) lisas, de contração involuntária e anaeróbia. 
 
c) estriadas, de contração voluntária e anaeróbia. 
 
d) estriadas, de contração involuntária e aeróbia. 
 
 
QUESTÃO 20 
 
Os diagramas abaixo ilustram a frequência percentual de 
indivíduos com diferentes tamanhos de bico, para duas 
espécies de tentilhões (gênero Geospiza) encontradas em 
três ilhas do arquipélago de Galápagos, no oceano 
Pacífico. As frequências de indivíduos com bicos de 
diferentes profundidades (indicadas pelas setas) são 
mostradas para cada espécie, em cada ilha. Sabendo-se 
que ambas as espécies se alimentam de sementes, 
indique a interpretação correta para os resultados 
apresentados. 
 
 
 
Adaptado de Pianka, E.R. Evolutionary Ecology. Harper & Row, 
Publishers, New York, 397 pp. 1978. Em: http://goose.ycp.edu/~kk 
leiner/ecology/lectureimages/15finches.jpg. 
 
a) Trata-se de um exemplo de cooperação entre as duas 
espécies, que procuram por alimento juntas, quando 
estão em simpatria. 
 
b) Trata-se de um exemplo de deslocamento de 
caracteres resultante de competição entre as duas 
espécies na situação de simpatria. 
 
c) Trata-se de um exemplo de predação mútua entre as 
espécies, levando à exclusão de G. fuliginosa na ilha 
Daphne, e de G. fortis na ilha Los Hermanos. 
 
d) Trata-se de um caso de repulsa mútua entre as duas 
espécies, sendo mais perceptível nas ilhas Daphne e 
Los Hermanos. 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 21 
 
Os insetos, especialmente aqueles com modo de vida 
social, estão entre os animais mais abundantes na Terra. 
São insetos sociais, que vivem em colônias: 
 
a) formigas, borboletas, besouros. 
 
b) abelhas melíferas, formigas, cupins. 
 
c) besouros, abelhas melíferas, moscas. 
 
d) cupins, libélulas, cigarras. 
 
 
 
QUESTÃO 22 
 
A preservação da biodiversidade ocupa hoje um lugar 
importante na agenda ambiental de diversos países. Qual 
das afirmações abaixo é correta? 
 
a) A diversidade de espécies diminui com o aumento da 
produtividade do ecossistema. 
 
b) A diversidade de espécies diminui com o aumento da 
heterogeneidade espacial do ecossistema. 
 
c) A diversidade de espécies diminui com o aumento da 
latitude. 
 
d) A diversidade de espécies em recifes de coral é a 
menor entre os ecossistemas marinhos.  
 
 
QUESTÃO 23 
 
Considere os seguintes componentes celulares: 
 
I. 
parede celular 
II. 
membrana nuclear 
III. 
membrana plasmática  
IV. 
DNA 
 
É correto afirmar que as células de 
 
a) fungos e protozoários possuem II e IV. 
 
b) bactérias e animais possuem I e II. 
 
c) bactérias e protozoários possuem II e IV. 
 
d) animais e fungos possuem I e III. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 24 
 
Cladogramas são diagramas que indicam uma história 
comum entre espécies ou grupos de seres vivos. Os 
números 3 e 4 no cladograma apresentado abaixo 
correspondem, respectivamente, aos seguintes grupos 
vegetais: 
 
 
 
 
 
a) angiospermas e gimnospermas. 
 
b) pteridófitas e gimnospermas. 
 
c) pteridófitas e briófitas. 
 
d) gimnospermas e angiospermas. 
 
 
QUESTÃO 25 
 
Na readequação de alguns estádios de futebol, por conta 
de uma atitude ecológica coerente, milhares de assentos 
serão produzidos a partir de garrafas PET. Para cada 
assento serão necessárias cerca de 100 garrafas PET de 
capacidade de 600 mL e massa de 18 g cada uma. Pode-
se afirmar que a redução de volume do material 
reaproveitado para a fabricação dos assentos será, 
aproximadamente, igual a 
 
a) 
2,3 % 
 
b) 
33,3 % 
 
c) 
66,6 % 
 
d) 
97,7 % 
 
Dados: Densidade do PET = 1,3 g cm-3. Considere que no 
reaproveitamento do PET não ocorre perda de massa, e 
que o volume externo da garrafa é de 600 mL. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 26 E 27 
 
O uso mais popular do cloreto de sódio é na cozinha, onde 
é utilizado para acrescentar sabor a uma infinidade de 
alimentos e também como conservante e material de 
limpeza. É na indústria química, no entanto, que ele é mais 
consumido. São inúmeros os processos que fazem uso de 
produtos do processamento desse sal.  
 
 
QUESTÃO 26 
 
O uso industrial do cloreto de sódio se dá principalmente 
no processo de obtenção de alguns importantes produtos 
de sua eletrólise em meio aquoso. Simplificadamente, esse 
processo é feito pela passagem de uma corrente elétrica 
em uma solução aquosa desse sal. Pode-se afirmar que, a 
partir desse processo, seriam obtidos:  
 
a) gás hidrogênio, gás oxigênio e ácido clorídrico. 
 
b) gás hidrogênio, gás cloro e ácido clorídrico. 
 
c) gás hidrogênio, gás cloro e hidróxido de sódio em 
solução. 
 
d) gás hidrogênio, gás oxigênio e hidróxido de sódio em 
solução. 
  
 
QUESTÃO 27 
 
Obtém-se um sal de cozinha do tipo light substituindo-se 
uma parte do sal comum por cloreto de potássio. Esse 
produto é indicado para pessoas com problemas de 
pressão arterial alta. Sabendo-se que a massa molar do 
sódio é menor que a do potássio, pode-se afirmar que, 
para uma mesma massa dos dois tipos de sal, no tipo light 
há  
 
a) menos íons cloreto e mais íons sódio do que no sal 
comum. 
 
b) mais íons cloreto e menos íons sódio do que no sal 
comum. 
 
c) mais íons cloreto e mais íons sódio do que no sal 
comum.  
 
d) menos íons  cloreto e menos íons sódio do que no sal 
comum. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 28 
 
Recentemente encontrou-se um verdadeiro “fatberg”, um 
iceberg de gordura com cerca de 15 toneladas, nas 
tubulações de esgoto de uma região de Londres. Esse 
“fatberg”, resultado do descarte inadequado de gorduras e 
óleo usados em frituras, poderia ser reaproveitado na 
produção de 
 
 
a) 
sabão, por  hidrólise em meio salino. 
 
b) 
biodiesel, por transesterificação em meio básico. 
 
c) 
sabão, por transesterificação em meio salino. 
 
d) 
biodiesel, por hidrólise em meio básico. 
 
 
QUESTÃO 29 
 
A matriz energética brasileira tem se diversificado bastante 
nos últimos anos, em razão do aumento da demanda de 
energia, da grande extensão do território brasileiro e das 
exigências ambientais. Considerando-se as diferentes 
fontes para obtenção de energia, pode-se afirmar que é 
vantajoso utilizar  
 
a) resíduos orgânicos, pois o processo aproveita matéria 
disponível e sem destino apropriado. 
b) carvão mineral, pois é um recurso natural e renovável.
c) energia hidrelétrica, pois é uma energia limpa e sua 
geração não causa dano ambiental. 
 
d) energia nuclear, pois ela usa uma fonte renovável e 
não gera resíduo químico. 
 
 
QUESTÃO 30 
 
Em setembro de 2011, no Rio Grande do Sul, pessoas 
alegaram ter sofrido queimaduras depois de beberem um 
achocolatado. Em março de 2013, um caso semelhante 
voltou a ocorrer, agora com um suco de maçã.  Em função 
de problemas semelhantes durante o processo de 
higienização, o achocolatado foi contaminado por água 
sanitária e o suco de maçã substituído por soda cáustica 
2,5 %. Pode-se afirmar que, comparados aos produtos não 
contaminados, os líquidos que causaram problemas aos 
consumidores apresentavam-se  
 
a) 
mais ácidos e, portanto, com maiores valores de pH.  
 
b) 
mais ácidos e, portanto, com menores valores de pH. 
 
c) 
mais básicos e, portanto, com maiores valores de pH. 
 
d) 
mais básicos e, portanto, com menores valores de pH. 
 
 
 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 31 E 32 
 
Andar de bondinho no complexo do Pão de Açúcar no Rio 
de Janeiro é um dos passeios aéreos urbanos mais 
famosos do mundo. Marca registrada da cidade, o Morro 
do Pão de Açúcar é constituído de um único bloco de 
granito, despido de vegetação em sua quase totalidade e 
tem mais de 600 milhões de anos. 
 
 
QUESTÃO 31 
 
O passeio completo no complexo do Pão de Açúcar inclui 
um trecho de bondinho de aproximadamente 540 m, da 
Praia Vermelha ao Morro da Urca, uma caminhada até a 
segunda estação no Morro da Urca, e um segundo trecho 
de bondinho de cerca de 720 m, do Morro da Urca ao Pão 
de Açúcar. A velocidade escalar média do bondinho no 
primeiro trecho é 

1
v
10,8 km/h
e, no segundo, é 

2
v
14,4 km/h. Supondo que, em certo dia, o tempo gasto 
na caminhada no Morro da Urca somado ao tempo de 
espera nas estações é de 30 minutos, o tempo total do 
passeio completo da Praia Vermelha até o Pão de Açúcar 
será igual a  
 
a) 33 min. 
 
b) 36 min. 
 
c) 42 min. 
 
d) 50 min. 
 
 
QUESTÃO 32 
 
A altura do Morro da Urca é de 220 m e a altura do Pão de 
Açúcar é de cerca de 400 m, ambas em relação ao solo.  A 
variação da energia potencial gravitacional do bondinho 
com passageiros de massa total M = 5000 kg, no segundo 
trecho do passeio, é 
 
(Use g = 10 m/s2.) 
 
a) 11 x 106 J. 
 
b) 20 x 106 J. 
 
c) 31 x 106 J. 
 
d) 9 x 106 J. 
 
 
QUESTÃO 33 
 
As 
máquinas 
cortadeiras 
e 
colheitadeiras 
de 
cana-de-açúcar podem substituir dezenas de trabalhadores 
rurais, o que pode alterar de forma significativa a relação 
de trabalho nas lavouras de cana-de-açúcar. A pá 
cortadeira da máquina ilustrada na figura abaixo gira em 
movimento circular uniforme a uma frequência de 300 rpm. 
A velocidade de um ponto extremo P da pá vale 
(Considere 
3
 
 
 
 
a)  9 m/s. 
 
b) 15 m/s. 
 
c) 18 m/s. 
 
d) 60 m/s. 
 
 
QUESTÃO 34 
 
Uma boia de sinalização marítima muito simples pode ser 
construída unindo-se dois cilindros de mesmas dimensões 
e de densidades diferentes, sendo um de densidade menor 
e outro de densidade maior que a da água, tal como 
esquematizado 
na 
figura 
abaixo. 
Submergindo-se 
totalmente esta boia de sinalização na água, quais serão 
os pontos efetivos mais prováveis de aplicação das forças 
Peso e Empuxo? 
 
   
 
 
 
 
a) Peso em C e Empuxo em B. 
 
b) Peso em B e Empuxo em B. 
 
c) Peso em C e Empuxo em A. 
 
d) Peso em B e Empuxo em C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 35 
 
A tecnologia de telefonia celular 4G passou a ser utilizada 
no Brasil em 2013, como parte da iniciativa de melhoria 
geral dos serviços no Brasil, em preparação para a Copa 
do Mundo de 2014. Algumas operadoras inauguraram 
serviços com ondas eletromagnéticas na frequência de 
40 MHz. 
Sendo 
a 
velocidade 
da 
luz 
no 
vácuo 


8
c
3,0 10  m/s , o comprimento de onda dessas ondas 
eletromagnéticas é 
 
a) 1,2 m. 
 
b) 7,5 m. 
 
c) 5,0 m. 
 
d) 12,0 m. 
 
 
QUESTÃO 36 
 
A atração e a repulsão entre partículas carregadas têm 
inúmeras aplicações industriais, tal como a pintura 
eletrostática. As figuras abaixo mostram um mesmo 
conjunto de partículas carregadas, nos vértices de um 
quadrado de lado a, que exercem forças eletrostáticas 
sobre a carga A no centro desse quadrado. Na situação 
apresentada, o vetor que melhor representa a força 
resultante agindo sobre a carga A se encontra na figura 
 
 
a)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
b)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
c)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
d)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
A figura abaixo exibe, em porcentagem, a previsão da 
oferta de energia no Brasil em 2030, segundo o Plano 
Nacional de Energia.
Outras fontes
renováveis
Hidráulica
Produtos
de cana
Lenha e
carvão vegetal
Carvão mineral
Urânio
Gás
natural
Petróleo e
derivados
15,5
28
3
6,9
13,5
18,5
5,5
9,1
 
 
 
Segundo o plano, em 2030, a oferta total de energia do 
país irá atingir 557 milhões de tep (toneladas equivalentes 
de petróleo). Nesse caso, podemos prever que a parcela 
oriunda de fontes renováveis, indicada em cinza na figura, 
equivalerá a 
 
a) 178,240 milhões de tep. 
 
b) 297,995 milhões de tep. 
 
c) 353,138 milhões de tep. 
 
d) 259,562 milhões de tep. 
𝐹 
𝐹 
𝐹 
𝐹 
QUESTÃO 38 
 
Um investidor dispõe de R$ 200,00 por mês para adquirir o 
maior número possível de ações de certa empresa. No 
primeiro mês, o preço de cada ação era R$ 9,00. No 
segundo mês houve uma desvalorização e esse preço caiu 
para R$ 7,00. No terceiro mês, com o preço unitário das 
ações a R$ 8,00, o investidor resolveu vender o total de 
ações que possuía. Sabendo que só é permitida a 
negociação de um número inteiro de ações, podemos 
concluir que com a compra e venda de ações o investidor 
teve 
 
a) lucro de R$ 6,00. 
 
b) nem lucro nem prejuízo. 
 
c) prejuízo de R$ 6,00. 
 
d) lucro de R$ 6,50. 
 
 
QUESTÃO 39 
 
O perímetro de um triângulo retângulo é igual a 6,0 m e as 
medidas dos lados estão em progressão aritmética (PA). A 
área desse triângulo é igual a 
 
a) 3,0 m2. 
 
b) 2,0 m2. 
 
c) 1,5 m2. 
 
d) 3,5 m2. 
 
 
QUESTÃO 40 
 
Um caixa eletrônico de certo banco dispõe apenas de  
cédulas de 20 e 50 reais. No caso de um saque de 400 
reais, a probabilidade do número de cédulas entregues ser 
ímpar é igual a 
 
a)    . 
 
b)     . 
 
c)     . 
 
d)     . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 41 
 
Considere as funções   e  , cujos gráficos estão 
representados na figura abaixo. 
 
 
 
O valor de       ))       )) é igual a 
 
a)  . 
 
b)   . 
 
c)  . 
 
d) 1. 
 
 
QUESTÃO 42 
 
Seja   real tal que             . O valor de      é 
 
a) (√   ) / 2. 
 
b) (  √ ) / 2. 
 
c) (√   ) / 2. 
 
d) (  √ ) / 2. 
 
 
QUESTÃO 43 
 
A razão entre a idade de Pedro e a de seu pai é igual a 2/9. 
Se a soma das duas idades é igual a 55 anos, então Pedro 
tem 
 
a) 12 anos. 
 
b) 13 anos. 
 
c) 10 anos. 
 
d) 15 anos. 
 
 
QUESTÃO 44 
 
No plano cartesiano, a reta de equação          
intercepta os eixos coordenados nos pontos A e B. O ponto 
médio do segmento AB tem coordenadas 
 
a)       ). 
 
b)     ). 
 
c)        ). 
 
d)      ). 
 
 
QUESTÃO 45 
 
Considere um cilindro circular reto. Se o raio da base for 
reduzido pela metade e a altura for duplicada, o volume do 
cilindro 
  
a) é reduzido em 50%. 
 
b) aumenta em 50%. 
 
c) permanece o mesmo. 
 
d) é reduzido em 25%. 
 
 
QUESTÃO 46 
 
O gráfico abaixo exibe a curva de potencial biótico    ) 
para uma população de microorganismos, ao longo do 
tempo  . 
 
 
 
Sendo   e   constantes reais, a função que pode 
representar esse potencial é 
 
a)    )      . 
 
b)    )      . 
 
c)    )         . 
 
d)    )           . 
 
 
 
QUESTÃO 47 
 
O módulo do número complexo                é igual a 
 
a) √ . 
 
b)  . 
 
c)  √ . 
 
d)   . 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Considere a matriz 
1
1
1
1
1
a
M
b
a
b




 





, onde   e   são 
números reais distintos. Podemos afirmar que 
 
 
a) a matriz   não é invertível. 
 
b) o determinante de   é positivo. 
 
c) o determinante de    é igual a      . 
 
d) a matriz    é igual à sua transposta. 
        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                
 
                                                                
 

