 
 As doenças tropicais negligenciadas afetam principalmente as populações que vivem em condições de pobreza, sem acesso ao saneamento básico e em contato com diversos vetores. Nesse contexto, a esquistossomose é uma das mais emblemáticas doenças parasitárias causadas por platelmintos no Brasil. 
 
Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas na frase a seguir. 
 
O ciclo de vida do Schistosoma mansoni  envolve a fase 
adulta, com fecundação e produção de ovos principalmente nas veias do fígado e mesentéricas do intestino do ser humano, considerado o hospedeiro (i) __________. Os ovos são então excretados nas fezes e, em contato com a água, eclodem e liberam os (ii) __________, os quais 
penetram no corpo de um caramujo, considerado o 
hospedeiro (iii) __________. No caramujo, dão origem às (iv) __________, que se locomovem na água e penetram na pele humana, migrando para os vasos sanguíneos viscerais, onde se tornam um esquistossomo adulto.   
a)  (i) definitivo; (ii) esporocistos; (iii) intermediário; (iv) 
planárias.  
 
b)  (i) intermediário; (ii) esporocistos; (iii) definitivo (iv) 
cercárias. 
 
c)  (i) definitivo; (ii) miracídios; (iii) intermediário; (iv) 
cercárias. 
 
d)  (i) intermediário; (ii) miracídios; (iii) definitivo; (iv) 
planárias. 
  

