 
 Imagine o espanto do navegante português João de Castro, vice-rei da Índia, quando, em 1538, viajando pelo Mar Arábico, nas proximidades de Bombaim, tendo atracado em uma pequena ilha, colocou sua bússola sobre o rochedo e verificou que a agulha se inverteu: apontava para o sul em vez de apontar para o norte! A única coisa que o bravo navegador poderia fazer era anotar o incidente em seu diário de bordo e, 
provavelmente, trocar de bússola. 
(Adaptado de Samuel M. Branco e Fábio C. Branco,  A deriva dos continentes . 
São Paulo: Moderna, 2004, p. 58.) A bússola é um instrumento de orientação na superfície 
terrestre que permite a localização a partir da posição dos 
polos magnéticos da Terra.  
 Considerando o exposto, assinale a alternativa que explica a inversão da agulha da bússola relatada no texto.  
a) A bússola teve um problema de fabricação, o que fez 
com que a agulha fosse desmagnetizada, gerando um movimento oposto ao esperado.    
b) A agulha da bússola se inverteu, pois o rochedo foi 
formado em um momento em que os pólos magnéticos da Terra estavam invertidos.  
c) A bússola não é um mecanismo confiável de 
localização, tanto que, na atualidade, foi substituída 
pelo GPS, instrumento preciso. 
 
d) A bússola é um meio de orientação exclusivo para os 
navios. O seu uso nos continentes sofre influência dos materiais metálicos. 
 
 

