 
 
Lélia Gonzalez (1935–1994) teve um papel pioneiro na criação de uma teoria do feminismo negro brasileiro. O momento mais intenso de sua militância ocorreu durante a Ditadura Militar (1964–1985), que coibiu a organização 
política da sociedade civil. A Lei de Segurança Nacional, 
de setembro de 1967, estabelecia que era crime “incitar publicamente ao ódio ou à discriminação racial”. O que, na verdade, poderia ser usado contra o movimento negro, uma vez que denunciar o racismo e expor o mito da democracia racial poderia ser considerado uma ameaça à ordem social, um estímulo ao antagonismo e uma incitação ao preconceito.  
(Adaptado de Raquel Barreto, “Memória – Lélia Gonzalez”. Revista Cult 247. 
São Paulo, julho, 2019. Disponíve l em https://revistacult.uol.c om.br/home/ lelia-
gonzalez-perfil/. Acessado em 01/05/2020.) 
 
A partir do excerto sobre Lélia Gonzalez e seu contexto 
histórico, assinale a alternativa correta.  
 
a) A Ditadura Militar perseguiu o feminismo negro no 
Brasil por ele pregar a supremacia das mulheres negras.  
 
b) A Ditadura Militar criou mecanismos para recolher 
denúncias contra a discriminação e combater o racismo estrutural no país.  
 
c) A Lei de Segurança Nacional criou instrumentos 
jurídicos que possibilitavam a criminalização de 
denúncias contra o racismo.  
 
d) A Lei de Segurança Nacional possibilitou a harmonia 
das relações étnico-raciais e a igualdade de gênero no Brasil.  
 
 

