 
 Dizer que Caetano falou "X” porque "é um leonino vaidoso" quer dizer que: a) todo leonino é vaidoso (se leonino, vaidoso), ou b) que ele pertence a um subconjunto de leoninos, os vaidosos? (o que dá, no primeiro caso, 
"leonino, que é vaidoso" e no segundo, "leonino que é 
vaidoso"). 
(Sírio Possenti, postagem na re de social Facebook , 8 de agosto de 2020.)   
 
Entre os comentários à postagem, qual deles responde corretamente à pergunta do autor?  a) “Em um determinado universo de crenças, leoninos 
são vaidosos. Isso é um clichê, um senso comum.” 
 
b) “‘É um leonino vaidoso’ = é como qualquer leonino, no 
caso, vaidoso. É vaidoso porque é vaidoso. Alternativa a.”    
 c) “Entendo como a opção 2. Para que eu entendesse 
como opção 1, deveria ser: ‘como todo leonino, é vaidoso’, ou algo do tipo.”  
 d) “Fico com a restritiva ‘leonino que é vaidoso’. Entendo 
que, ao trazer vaidoso a leonino, acentua o vaidoso já implicado em leonino.” 
  

