  
 
GÊNESIS (INTRO) 
Deus fez o mar, as árvore, as criança, o amor 
O homem me deu a favela, o crack, a trairagem As arma, as bebida, as puta Eu? Eu tenho uma Bíblia velha, uma pistola automática Um sentimento de revolta 
Eu tô tentando sobreviver no inferno 
(Racionais Mc’s, Sobrevivendo no inferno . São Paulo: Companhia das Letras, 
2018, p. 45.) 
 
“Gênesis” é a segunda canção do álbum Sobrevivendo no 
Inferno . É antecedida pela invocação de uma outra canção, 
intitulada “Jorge da Capadócia”, de Jorge Ben.  É correto afirmar que as evocações dos elementos 
religiosos nesse álbum 
 
a) legitimam a violência social a que estão submetidos os pobres. 
 
b) dificultam a tomada de consciência da população negra. 
 
c) articulam as esferas ética e estética da experiência 
humana na poesia. 
 
d) dissimulam a hipocrisia moral das pessoas religiosas. 
 
 

