 
 O primeiro relatório do desmatamento no Brasil, publicado pelo MapBiomas, apresentou dados preocupantes sobre a situação no ano de 2019. Foram cortados cerca de 12.000 km
2 de vegetação nativa no país. Após sobreposição com 
bases de dados oficiais, constatou-se que 99,5% da área de desmatamento detectada pelos alertas apresentaram 
irregularidades que incluem desde a localização em áreas 
protegidas ou com restrição legal até a ausência de 
autorização para supressão da vegetação. 
(Adaptado de Relatório anual do desmatamento no Brasil 2019 . São Paulo, SP, 
MapBiomas, 2020.) 
 
O mapa a seguir representa os biomas brasileiros. As barras indicam as respectivas áreas desmatadas no ano de 2019, conforme o relatório.  
 
(Adaptado de M. Pivetta. Pesquisa Fapesp, São Paulo, v. 292, p. 73-75, jun. 
2020.) 
 
Considerando os conhecimentos sobre os biomas 
brasileiros e as informações fornecidas, é correto afirmar:  
a) O bioma com menor área de desmatamento apresenta 
planície aluvial e é influenciado por rios que alagam a 
região, processo fundamental para a abundância de nutrientes no solo. b) Um terço do total da área desmatada corresponde ao 
bioma característico de savana, com floresta 
estacional e campo, e elevado potencial aquífero que favorece a biodiversidade. 
 
c) O bioma com maior área de desmatamento é exclusivamente brasileiro, sendo o mais fragilizado em razão de sua grande biodiversidade, que inclui 
vegetação típica de floresta tropical. 
 
d) Dois terços da área desmatada representam o bioma 
com grande reserva de madeira tropical, vegetação 
rica em espécies de plantas suculentas e com espinhos, e fonte de riqueza natural. 
  

