 
 Os cientistas estimam que, no momento da explosão, a massa da supernova SN2016aps era 50 a 100 vezes maior que a massa do Sol. Se o Sol tivesse a massa dessa supernova, mantendo-se a sua distância da Terra,   
a) a velocidade de translação da Terra em torno do Sol 
deveria aumentar e o período do ano terrestre diminuir. 
 
b) a velocidade de translação da Terra em torno do Sol 
deveria diminuir e o período do ano terrestre aumentar. 
 
c) a velocidade de translação da Terra em torno do Sol e 
o período do ano terrestre deveriam diminuir. 
 
d) a velocidade de translação da Terra em torno do Sol e o período do ano terrestre deveriam aumentar. 
 
 

