 
 
Texto 1  
“Algumas vozes nacionais estão tentando atualmente 
encaminhar a discussão em torno da identidade ‘mestiça’, capaz de reunir todos os brasileiros (brancos, negros e mestiços). Vejo nesta proposta uma nova sutileza ideológica para recuperar a ideia da unidade nacional não 
alcançada pelo fracassado branqueamento físico. Essa 
proposta de uma nova identidade mestiça, única, vai na contramão dos movimentos negros e de outras chamadas minorias, que lutam pela construção de uma sociedade plural e de identidades múltiplas.”  
(Kabengele Munanga, Rediscutindo a mestiçagem no Brasil : Identidade 
Nacional versus  Identidade Negra. Petrópolis: Vozes, 1999, p. 16.) 
 
Texto 2 
“Os meus olhos coloridos/ Me fazem refletir/ Eu estou 
sempre na minha/ E não posso mais fugir/ Meu cabelo enrolado/ Todos querem imitar/ Eles estão baratinados/ 
Também querem enrolar/ Você ri da minha roupa/ Você ri 
do meu cabelo/ Você ri da minha pele/ Você ri do meu sorriso/ A verdade é que você,/ (Todo brasileiro tem!)/ Tem sangue crioulo/ Tem cabelo duro/ Sarará crioulo.” 
(Macau, “Olhos Coloridos”, 1981, gravada por Sandra de Sá. Álbu m: “Sandra de 
Sá”. RCA.) 
 
Considerando o alerta de Munanga em relação a algumas “vozes nacionais”, a canção de Macau  a) resgata o antigo ideal da identidade nacional única. 
 
b) aponta a possibilidade de uma identidade múltipla. 
 c) atesta que a pluralidade se opõe ao movimento negro.  d) insiste nas lutas das minorias por uma unidade. 
