 
 A situação abaixo ocorreu em uma entrevista com a atriz Scarlett Johansson e o ator Robert Downey Junior, que 
atuaram juntos em um filme. 
 
 
(Disponível em https ://www.cracked.co m/blog/14-epic-comebacks-s tars-gave-to-
stupid-interview-questions /. Acessado em  25/06/20.)  
 
Em sua resposta, a atriz 
 
a) evidencia o seu descontentamento por meio de uma 
mudança de assunto. 
 
b) rechaça a pergunta e sugere que Robert Downey Jr. a 
responda. 
 
c) desaprova a pergunta com um comentário sarcástico 
dirigido a Robert Downey Jr. 
 
d) critica o teor da pergunta e sugere uma mudança de 
assunto. 
  

