 
 Se um tetraedro regular e um cubo têm áreas laterais iguais, então a razão entre o comprimento da aresta do tetraedro e o comprimento da aresta do cubo é igual a  
a) √2
ర√3. 
 
b) √2య√3. c) √2√3య. 
 
d) √2√3ర. Nas questões de 49 a 56, sempre que necessário, use 
3 e 210 m/sg  
 
Texto comum para questões 49 e 50.  
 
Recentemente, uma equipe internacional de cientistas detectou a explosão de uma estrela conhecida como SN2016aps, que teria sido a explosão de supernova mais brilhante já registrada. 
 
 

