 
 
Pode-se dizer que o fascismo italiano foi a primeira 
ditadura de direita que dominou um país europeu: ele era 
uma colagem de diversas ideias políticas e filosóficas. É 
possível conceber um movimento totalitário que consiga juntar monarquia e revolução, exército real e milícia pessoal de Mussolini, os privilégios concedidos à Igreja e uma educação estatal que exaltava a violência e o livre mercado?  
(Adaptado de Umberto Eco, “O Fascismo Eterno”, em Cinco Escritos Morais.  Rio 
de Janeiro: Record, 2010, p. 29-38.) 
 
A partir da leitura do texto do escritor italiano Umberto Eco (1932-2016), é correto afirmar que o fascismo italiano 
 
a) era marcado pela política de integração europeia, 
eliminação de fronteiras nacionais e produção regulada pelo Estado.  
 
b) resultou da combinação de ideários político-filosóficos 
inicialmente incompatíveis, valendo-se da violência como instrumento político. 
 
c) era uma ditadura de direita que serviu de modelo para 
países como Espanha, Portugal, Brasil e Estados Unidos.  
 
d) tinha como centro a figura de Mussolini, um homem 
carismático que assumia o papel de líder religioso e político.  
 
 

