 
 
O que se costuma chamar popularmente de “bioma Mata Atlântica” e de “bioma “Mata Amazônica” não são, na verdade, biomas, mas conjuntos de biomas, uma vez que não apresentam a condição básica do conceito internacional de biomas, isto é: um espaço geográfico natural que se caracteriza pela uniformidade de condições 
climáticas, edáficas e de fitofisionomias. 
(Adaptado de Leopoldo Magno Coutinho, Biomas brasileiros . São Paulo: Oficina 
de Textos, 2016 , p. 34.) 
 
A partir da leitura do texto e de seus conhecimentos sobre os biomas brasileiros, assinale a alternativa correta. 
 
a) A ocorrência de savanas no Brasil restringe-se à 
região Centro-Oeste e a porções interioranas da 
região Nordeste, em climas que apresentam uma estação seca definida. 
 
b) As florestas no Brasil só ocorrem na zona intertropical, 
pois esses biomas são adaptados a climas quentes, com precipitação superior a 2.000mm anuais e temperaturas médias superiores a 25ºC.   
c) O Pantanal tem clima uniforme e não apresenta 
uniformidade nas suas características edáficas e na sua fitofisionomia, como exige o conceito de bioma; por isso é considerado um sistema complexo. 
 
d) No clima subtropical, com temperaturas médias 
anuais de 10ºC a 18ºC, a região Sul do Brasil tem um 
único bioma, caracterizado por apresentar um dossel formado exclusivamente pela Araucária. 
 
 

