 
 Um estudo recente avaliou como determinados plásticos se degradam na água do mar quando expostos à luz ultravioleta. Os plásticos estudados foram: NPG (plásticos diversos do Giro do Pacífico Norte), EPS (poliestireno expandido), PP (polipropileno) e PE (polietileno).  Considerando que somente 2% do plástico despejado no mar está à deriva, esse estudo tentou descobrir para onde vão os microplásticos no ambiente marinho. Um dos resultados do estudo é mostrado nos gráficos abaixo. Nesses gráficos, observam-se as produções de carbono orgânico dissolvido (DOC) por grama de carbono na amostra de plástico utilizado. O DOC foi identificado como o maior subproduto da fotodegradação de plásticos. 
  
 
(Adaptado de L. Zhu e outros.  Journal of Hazardous Materials  383, 2020, 
121065.) 
 
Os resultados mostram que 
 
a) para os quatro plásticos, a velocidade de degradação 
aumenta com o tempo de exposição; após 50 dias, a 
maior degradação foi a do PP. 
 
b) para três plásticos, a velocidade de degradação 
aumenta com o tempo de exposição; após 50 dias, a 
maior degradação foi a do EPS. 
 
c) para apenas um plástico, a velocidade de degradação 
não aumenta com o tempo de exposição; após 50 dias, 
a maior degradação foi a do PP. 
 
d) duas velocidades de degradação aumentam com o 
tempo e duas permanecem constantes; após 50 dias, 
a maior degradação foi a do EPS. 
 
 

