 
 
Brasil – Produção Agrícola Municipal – 2017 
Cana-de-açúcar 
 
 
  
 
  
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
Brasil – Produção Agrícola Municipal – 2017 
Manga 
 
    
 
     
 
      
 
     
 
   (Fonte: Atlas Escolar do IBGE. Di sponível em https://mapas.ibge .gov.br/ 
escolares/ensino-medio/brasil .html). Acess ado em 10/09/2020. A produção agrícola nacional, para os mercados interno e 
externo, aparece como ponto fundamental para o Produto 
Interno Bruto nacional. Sobre as culturas de cana-de-
açúcar e manga é correto afirmar:  a) Pouco concentrada espacialmente, a cana-de-açúcar é 
uma cultura permanente voltada para exportação.  
b) A manga é uma cultura permanente, que tem 
importante produção nas áreas irrigadas no Nordeste. 
 c) A cana-de-açúcar é uma cultura temporária no litoral 
nordestino e permanente na região Sudeste. 
 d) Inteiramente voltada para o mercado interno, a cultura 
da manga é uma cultura temporária na região Sudeste. 
 
 

