  
 O conto “O espelho”, de Machado de Assis, apresenta o 
esboço de uma teoria sobre a alma humana. A tese 
apresentada defende a existência de duas almas (interior e 
exterior), que completam o homem. Contudo, o narrador 
faz uma distinção entre as almas que mudam de natureza 
e estado e aquelas que são enérgicas. Escolha a 
alternativa que ilustra, no conto, a mutabilidade da alma 
exterior. 
a) A liderança é a força sem a qual o poder político de 
Oliver Cromwell se extingue.      
 
b) A patente é a marca de distinção, sem a qual Jacobina se extingue.   
 
c) Os versos de Luís de Camões são uma declaração de 
amor à pátria, pela qual o poeta se dispõe a morrer.  
 
d) As moedas de ouro são o valor visível sem o qual 
Shylock prefere morrer. 
    
 
 
 2

