 
 
A epidemia de sífilis golpeou Nápoles, pela primeira vez, 
em 1494. Os ingleses a chamaram de “enfermidade francesa”, os franceses disseram que era um “mal napolitano” e os napolitanos achavam que vinha da América. O vírus, por definição, é o outro. Sexualmente transmissível, a sífilis materializou nos corpos, dos séculos 
XVI ao XIX, as formas de repressão e exclusão social da 
modernidade. 
(Adaptado de Paul B. Preciado, Aprendendo do vírus, em Sopa de Wuhan . 
APOS, 2020, p. 184-187.)   
Considerando as referências acima sobre a epidemia de 
sífilis na época moderna, é possível afirmar: 
 
a) A história da sífilis baseia-se em experiências mundiais 
unívocas. Ela transcorre simultaneamente em toda parte e promove uma compreensão tolerante da diversidade dos sujeitos a partir da noção de raça. 
 
b) A história da sífilis a descreve como uma epidemia 
local. Ela implica uma percepção neutra do outro, na medida em que ele seria considerado a fonte e o fator de transmissão da doença. 
 
c) A história da sífilis teve longa duração na Euro-américa. 
O medo da doença contribuiu para a formação e o fortalecimento de políticas de repressão racial, que incidiam nos corpos dos sujeitos sociais.  
d) A história da sífilis mostra um trajeto fixo de expansão 
da epidemia, que começou em Nápoles e alcançou a América. Ela conta uma história do passado de 
exclusão dos burgueses, dos médicos e dos 
engenheiros da sociedade.    
 
 

