 
 
Os aposentos comuns são aqueles aos quais o povo pode 
ir, como os vestíbulos e pátios. Assim, magníficos vestíbulos, aposentos e átrios não são necessários para as pessoas de fortuna comum, pois visitam, mas não são visitados. As casas de banqueiros deveriam ser mais espaçosas e vistosas, protegidas contra ladrões. Advogados e retóricos deveriam morar com elegância. Para aqueles que ocupam cargos e magistraturas, deveriam ser feitos vestíbulos reais, amplos e devidamente decorados com grandeza. 
(Adaptado de Vitrúvio, “Sobre a Arquitetura”, em Pedro Paulo Fu nari, 
Antiguidade Clássica . Campinas: Editora da U nicamp, 2003, p. 81.) 
 
O arquiteto romano Vitrúvio expressa, em seu texto 
clássico sobre os princípios da Arquitetura,  
 
a) a naturalização das diferenças sociais impressas na 
vida material, já que as habitações ditas comuns deveriam ser simples e as dos enriquecidos deveriam ser espaçosas e vistosas.   
 
b) a resistência contra as diferenças sociais impressas na 
vida material, já que as habitações de pessoas de fortuna comum, magistrados e funcionários públicos deveriam ser iguais.  
 
c) a percepção das diferenças sociais durante todo o 
Império Romano, materializadas nas habitações, e a 
busca por moradias mais belas e espaçosas para todos.  
 
d) a determinação em conservar as diferenças sociais no 
Império Romano, a partir de políticas públicas de construção de moradias amplas para pessoas de fortuna comum.  
 
 

