 
 O aumento dos casos da Covid-19 provocou a escassez de álcool etílico em gel no comércio, o que fez a população buscar outros tipos de álcool para se prevenir. No entanto, as opções de álcool disponíveis não eram eficazes. O 
recomendado é o álcool 70
 INPM (% massa/massa). As 
opções de álcool disponíveis comercialmente à época da 
escassez aparecem na tabela abaixo. 
 
Tipo de álcool Concentração INPM 
(%massa/massa) 
Absoluto 99,6 
Hidratado 92,6 
Combustível 92,5 
Limpeza 46,0 
 
Para produzir álcool 70  INPM a partir dos outros tipos 
disponíveis comercialmente, uma opção possível seria 
misturar  
a) álcool para limpeza com álcool hidratado, utilizando maior quantidade de álcool para limpeza. 
 
b) álcool combustível com o álcool absoluto, utilizando 
maior quantidade de álcool combustível. 
 
c) álcool absoluto com álcool hidratado, utilizando maior 
quantidade de álcool absoluto. 
 
d) álcool para limpeza com álcool hidratado, utilizando maior quantidade de álcool hidratado. 
 
 

