  
 
Tradicionalmente, o palco pode apresentar uma variedade 
de estilos cênicos, entre os quais se destacam o estilo realista  (põe em evidência detalhes ambientais para sugerir 
sensações e emoções vividas pelas personagens), o estilo 
expressionista  (os objetos são distorcidos ou estilizados, 
com o fim de sugerir, mais que mostrar, o ambiente de atuação das personagens), o estilo simbolista  (os objetos 
concretos sugerem ideias abstratas, segundo associações sinestéticas tradicionais: o verde, vestido pelos mágicos, indica a esperança; o vermelho, a cor do demônio, sugere uma paixão violenta; a veste branca simboliza a candura, a castidade). 
(Adaptado de Salvatore D´Onofrio, Teoria do texto 2: Teoria da lírica e do 
drama . São Paulo: Ática, 1995, p. 138.) 
 
Sem identidade, hierarquias no chão, estilos misturados, 
a pós-modernidade é isto e aquilo, num presente aberto 
pelo e.  
(Jair Ferreira dos Santos, O que é o pós-moderno . São Paulo: Brasiliense, 2004, 
p. 110.) 
 
Com base nas indicações cênicas (as didascálias) que 
abrem e fecham a peça O marinheiro , de Fernando 
Pessoa, é correto afirmar que o seu estilo é 
 
a) expressionista, dadas a ausência de ações dramáticas 
e a presença de sugestões alegóricas como, por 
exemplo, o canto do galo. 
 
b) simbolista, uma vez que os elementos que compõem a 
cena dramática sugerem alguns significados de 
natureza filosófica. 
 
c) realista, porque as imagens da noite, do luar e do 
alvorecer indicam precisamente a passagem do tempo. d) pós-modernista, tendo em vista que os objetos descritos criam uma atmosfera mágica, na qual a 
ilusão não se distingue da realidade.  
  

