 
 
O ano de 2008 assistiu ao início de uma crise capitalista 
mundial que se prolonga até os dias atuais. É uma crise 
similar, em sua amplitude, à Grande Depressão de 1929. 
Contudo, apesar de receber a mesma designação (crise), 
essa crise capitalista prolongada difere em seu contexto 
mundial e em traços específicos daquela de 1929, 
sobretudo pelo processo de financeirização que emergiu 
ao final do século XX e que permite imensas acumulações 
de capitais. 
 
Sobre essa crise capitalista financeirizada é correto afirmar 
que 
 
a) é derivada da superprodução de bens manufaturados, 
especialmente ligados à indústria de base, em crise 
com a expansão dos financiamentos. 
 
b) é produzida pela alta demanda do consumo nos países 
pobres, o que tem levado a uma ampliação dos 
financiamentos para a compra de bens. 
 
c) resulta de especulações financeiras que, sem 
passarem pelos sistemas produtivos, propiciam 
acumulações em capitais fictícios.   
 
d) procede de especulação financeira, gerando 
excedentes na indústria de bens de capital e exigindo 
maiores somas em financiamentos. 
  

