 
 
Plantas são organismos que interferem na composição da atmosfera e regulam o ciclo de carbono em nosso planeta, permitindo a vida como a conhecemos. Enquanto a parte aérea das plantas está exposta a variações de intensidade 
luminosa, as raízes têm íntimo contato com o solo, fonte de 
nutrientes essenciais ao seu desenvolvimento. Considerando a figura a seguir e a biologia de uma planta terrestre mesófita na ausência de luz, assinale a alternativa que identifica corretamente as moléculas nas posições numeradas (as setas indicam o sentido do movimento das moléculas).  
 
 
a) (1) O 2; (2) CO 2; (3) amido; (4) sacarose. 
 
b) (1) CO 2; (2) O 2; (3) sacarose; (4) nitrogênio. 
 
c) (1) O 2; (2) CO 2; (3) sacarose; (4) nitrogênio. 
 
d) (1) CO 2; (2) O 2; (3) amido; (4) sacarose. 
 
 

