 
 
Mapa da eleição para Presidente. EUA, 2016 
    
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Candidatos Partidos Delegados Votos 
populares 
 Donald Trump Republicano 304 62.980.160 
 Hillary Clinton Democrata 227 65.845.063 
 Evan McMullin  Independente 0 728.830 
 Gary Johnson Libertário 0 4.488.931 
 Jill Stein Verde 0 1.457.050 
 
 
 
 
(Fonte:https://www.270towin.com/h istorical-presidentialelection s/timeline/.) 
 
Nos EUA, a eleição para Presidente é indireta: o eleitor vota em um delegado estadual e este, se for eleito, votará para Presidente em um Colégio Eleitoral. O número de delegados é proporcional à população de cada Estado, mas há um sistema chamado winner-takes-all  (o ganhador 
leva tudo) no qual o candidato a Presidente que conseguir o maior número de delegados de um Estado fica com todos – à exceção do Maine e Nebraska. Observe o mapa e a tabela com os resultados eleitorais de 2016: a segunda 
colocada nas eleições em número de votos (227) por 
colégio eleitoral obteve um número maior de votos 
individuais (65.845.063), o que leva a concluir que os colégios eleitorais 
 
a) do primeiro colocado são mais populosos; ele obteve 
grande concentração de votos na Costa Oeste. 
 
b) da segunda colocada são mais populosos; ela obteve 
grande concentração de votos no Golfo do México. 
 
c) do primeiro colocado são menos populosos; ele obteve 
maioria absoluta dos votos no Golfo do México. 
 
d) da segunda colocada são menos populosos; ela 
obteve a maioria absoluta dos votos nos Grandes 
Lagos. 
 
 

