 
 
Imagine-se como um dos coautores de um trabalho científico sobre a capacidade de dessalinização de fibras de carbono poroso (PCF). Ao revisar os dados da pesquisa, você observa que os resultados apresentados no 
gráfico a seguir estão consistentes para MgCl
2 e CaCl 2, do 
ponto de vista do conhecimento químico. 
 
 
 
No entanto, você também observa no gráfico que a 
apresentação dos dados está  
a) inconsistente para NaCl, mas consistente para KCl. 
 
b) inconsistente para KCl, mas consistente para NaCl. 
 
c) inconsistente para NaCl e KCl. 
 
d) consistente para NaCl e KCl. 
 
Massas molares em g mol-1: Na = 23; Mg = 24; Cl = 35,5;  
K = 39; Ca = 40.   

