  
 
“ O vento da vida, por mais que cresça, nunca pode chegar a ser bonança; o vento da fortuna pode chegar a ser tempestade, e tão grande tempestade, que se afogue nela 
o mesmo vento da vida.”  
(Antônio Vieira, “Sermão de quarta-feira de cinza do ano de 167 2”, em A Arte de 
Morrer . São Paulo: Nova Alexandria, 1994, p. 56.)   
 
No sermão proferido na Igreja de Santo Antônio dos Portugueses, em Roma, Vieira recorre a uma metáfora para chamar a atenção dos fiéis sobre a morte.  Assinale a alternativa que expressa a mensagem veiculada 
pela imagem do vento. 
 
a) A vida dos fiéis é comparável à tranquilidade da brisa em alto-mar.  
 
b) A fortuna dos fiéis é comparável à força das 
intempéries marítimas. 
 
c) A fortuna dos fiéis é comparável à felicidade eterna. 
 
d) A vida dos fiéis é comparável à ventura dos navegadores.   
  

