 
 
O oxímetro é usado na 
triagem para a Covid-19. Acoplado ao dedo, ele emite luz em dois comprimentos de onda  (660 nm e 940 nm) e mede a quantidade de luz 
absorvida (A) em cada caso. A partir disso, determina a concentração percentual de oxi-hemoglobina (HbO
2) e de 
desoxi-hemoglobina (Hb) no sangue. Valores entre 95 e 100% para HbO
2 indicam normalidade. Simplificadamente, 
as quantidades de luz absorvidas em cada comprimento de onda (A) se relacionam matematicamente às concentrações [HbO
2] e [Hb] conforme as seguintes 
equações: 
Hb (aq) + O 2 (aq)  HbO 2 (aq) 
 
A (em 660 nm) = 320 [HbO 2] + 3227 [Hb] 
 
A (em 940 nm)= 1214 [HbO 2] + 693 [Hb]. 
 Considere que uma pessoa tenha chegado ao hospital com baixa saturação de O
2 no sangue e, depois de submetida à 
oxigenoterapia, começa a ter a saturação normalizada. Em relação às medidas iniciais, quando a saturação de O
2 
começa a subir, a absorção de luz indicada pelo oxímetro 
 
a) diminui em 660 nm e aumenta em 940 nm. 
 
b) aumenta em 660 nm e diminui em 940 nm. 
 
c) aumenta em ambos os comprimentos de onda. 
 
d) diminui em ambos os comprimentos de onda. 
 
 

