 
 
A questão da consciência ou autopercepção nacional nas 
colônias da América tem sido frequentemente tratada de forma desligada do seu contexto político e social.  Podemos, todavia, pensar em um sentimento de distinção e diferença, uma falta de identificação com a Europa e uma consciência da realidade colonial que teria existido entre populações mestiças. 
(Adaptado de Stuart B Schwartz, “A formação de uma identidade c olonial no 
Brasil”, em Da América Portuguesa ao Brasil . Lisboa: Difel , 2003, p. 218.)  
 
Com base no texto acima sobre a formação da identidade 
colonial, assinale a alternativa correta. 
 
a) No continente ibero-americano, prevaleceu uma 
percepção colonial de mestiços distinta daquela das elites coloniais, nascidas ou não nessa região, pois essas elites foram formadas nos cânones 
universitários coloniais desde o século XVI. 
 
b) Composta por imigrantes vindos da Europa e por seus 
descendentes brancos nascidos no Brasil, a elite colonial e os mestiços construíam suas identidades calcadas nas tensões sociais e hierarquias sócio-políticas da realidade colonial.  
 
c) Em função de experiências sociais distintas, a noção 
de pertencimento era similar entre os sujeitos envolvidos na realidade colonial ibero-americana. Por exemplo, os quilombolas tinham a mesma identidade 
nacional que os pardos livres.  
 
d) Os brasileiros desenvolveram, desde o período 
colonial ibero-americano, uma consciência nacional homogênea, porque o modo como eram vistos exteriormente e o modo como se viam influenciavam a compreensão da relação liberal estabelecida entre a colônia e a metrópole.  
 
 

