 
 A osteoporose é uma doença caracterizada pela baixa 
densidade de massa óssea total e pela deterioração da microarquitetura do tecido, levando a um aumento da fragilidade óssea. Algumas células presentes no tecido ósseo são representadas na figura a seguir. 
 
 
 
(Adaptado de G.M. Pagnotti e outros. Nature Reviews , Londres, v. 15, p. 339-
355, jun. 2019.) 
 
Considerando as informações apresentadas e os conhecimentos sobre o tecido ósseo, é correto afirmar que na osteoporose pode ocorrer  
a) aumento da degradação da matriz óssea pelos 
osteoclastos. 
 
b) aumento da reabsorção da matriz orgânica pelos 
osteoblastos. 
 
c) redução da degradação da matriz óssea pelos 
osteoblastos. 
 
d) redução da reabsorção da matriz orgânica pelos osteoclastos. 
  

