Grupo étnico, povo ou etnia é uma categoria de pessoas que se identificam mutuamente, geralmente com base em uma genealogia ou ancestralidade comum presumida ou em semelhanças de língua, história, sociedade, cultura ou nação em comum.[1][2]
Etnia é geralmente um status herdado baseado na sociedade em que se vive. Ser membro de um grupo étnico tende a ser definido por uma herança cultural compartilhada, ascendência, mito de origem, história, pátria, idioma ou dialeto, sistemas simbólicos como religião, mitologia e ritual, culinária, estilo de vestir, arte ou aparência física. Os grupos étnicos geralmente continuam a falar línguas relacionadas e compartilham um pool genético similar. Por meio de mudança de linguagem, aculturação, adoção e conversão religiosa, às vezes é possível que indivíduos ou grupos deixem um grupo étnico e se tornem parte de outro (exceto para grupos étnicos que enfatizam a homogeneidade ou pureza racial como critério-chave de associação).
Os maiores grupos étnicos nos tempos modernos compreendem centenas de milhões de indivíduos (os chineses han são os maiores), enquanto os menores estão limitados a algumas dezenas de indivíduos (numerosos povos indígenas em todo o mundo). Grupos étnicos maiores podem ser subdivididos em subgrupos menores, conhecidos como tribos ou clãs, que com o tempo podem se tornar grupos étnicos separados devido à endogamia ou isolamento físico do grupo de pais. Por outro lado, as etnias anteriormente separadas podem se fundir para formar uma pan-etnia (como os chineses de etnia han) e eventualmente se fundir em uma única etnia. Seja através da divisão ou amalgamação, a formação de uma identidade étnica separada é referida como etnogênese.
Etnicidade é o termo usado para designar as características culturais que ligam um grupo particular de pessoas, ou grupos, internamente. Algumas vezes etnicidade é usado incorretamente para referir-se a uma minoria ou a uma raça. Etnicidade pode ser tanto definida como um agrupamento de pessoas que mantém sua cultura isolada e no exílio como pode ser uma relação social sem a mediação do político.[3]
A palavra "etnia" é derivada do grego ethnos, significando "povo" que tem o mesmo ethos, costume, incluindo língua, religião etc.[4]
Esse termo era tipicamente utilizado para se referir a povos não gregos, então também tinha conotação de "estrangeiro". No posterior uso católico-romano, havia a conotação adicional de "gentio". A palavra deixou de ser relacionada com o paganismo em princípios do século XVIII. O uso do sentido moderno, mais próximo do original grego, começou na metade do século XX, tendo se intensificado desde então.
Atribui-se a origem do uso desse vocábulo nas ciências sociais a partir das contribuições do eugenista Georges Vacher de Lapouge (1854-1936), que o empregou na distinção de grupos sociais factícios (opondo-se aos naturais) que resultam de reunião de indivíduos de raças distintas que se encontram submissos, sob efeito de acontecimentos históricos, a instituições, a uma organização política, a costumes ou ideias comuns.[5] Assinala, ainda que as etnias se distinguem das nações pela intensidade de seus vínculos, visto que a solidariedade assim constituída subsiste para além da dissolução do grupo que a produziu como entidade sociopolítica, e permanece como identidade e fator de distinção de outros grupos sociais.[6]
A língua tem sido, muitas vezes, utilizada como fator primário de classificação dos grupos étnicos, embora sem dúvida não isenta de manipulação política ou erro. É preciso destacar também que existe grande número de línguas multiétnicas e determinadas etnias são multilíngues.
A delimitação cultural de um grupo étnico, com respeito aos grupos culturais de fronteira, se faz dificultosa para o etnólogo, em especial no tocante a grupos humanos altamente comunicados com seus grupos vizinhos. Elie Kedourie é, talvez, o autor que mais aprofundou a análise das diferenças entre etnias e culturas.
Geralmente, se percebe que os grupos étnicos compartilham uma origem comum, exibem uma continuidade no tempo, apresentam uma noção de história em comum e projetam um futuro como povo. Isto se alcança através da transmissão de geração em geração de uma linguagem comum, de valores, tradições e, em vários casos, instituições.
Embora, em várias culturas, se mesclem os fatores étnicos e os políticos, não é imprescindível que um grupo étnico conte com instituições próprias de governo para ser considerado como tal. A soberania, portanto, não é definidora da etnia, mas se admite a necessidade de uma certa projeção social comum.
É importante considerar a genética dos grupos étnicos se devemos distingui-los de um grupo de indivíduos que compartilham unicamente características culturais.
Estas características genéticas foram desenvolvidas durante o processo de adaptação daquele grupo de pessoas a determinado espaço geográfico ou ecossistema (englobando clima, altitude, flora e fauna) ao longo de várias gerações.
As etnias geralmente se remetem a mitos de fundação que revelam uma noção de parentesco mais ou menos remoto entre seus membros. A genética atual tende a verificar a existência dessa relação genética, porém as provas estão sujeitas a discussão (ver Lucca Cavalli-Sforza).

