  
 
Na ribeira do Eufrates  assentado,  
Discorrendo me achei pela memória  
Aquele breve bem, aquela glória,  
Que e m ti, doce Sião, tinha passado.  
 
Da causa de meus males perguntado  
Me foi: Como não cantas a história  
De teu passado bem e da vitória 
Que sempre de teu mal hás alcançado?  
 
Não sabes, que a quem canta se lhe esquece  
O mal, inda que grave e rigoroso? Canta, pois, e não chores dessa sorte.   
 
Respondi com suspiros: Quando cresce  
A muita saudade, o piedoso Remédio é não cantar senão a morte.  
(Luís de Camões, 20 sonetos . Org. Shei la Hue. Campinas: Editora da 
Unicamp,  2018, p.113 ).     
 
 
 2 Consider ando as características formais e o núcleo 
temático, é correto afirmar que o poema retoma o dito 
popular  
 
a) “longe dos olhos, perto do coração” .  
 
b) “mais vale cantar mal que chorar bem ”.  
 
c) “a cada canto seu Espírito Santo” .  
 
d) “quem canta seus  males espanta” .   
  

