 
 
Os benefícios da reciclagem são consideráveis e se situam 
para além de uma sensação de realização pessoal, advinda 
de uma responsável deposição de embalagens e demais 
produtos plásticos separados do restante do lixo. A figura a 
seguir registra o consumo e o destino de materiais plásticos 
nos Estados Unidos da América, o que não é muito diferente 
de outros locais ao redor do mundo.  
De acordo com essa figura, o consumo de plásticos vem 
aumentando,  
 a) mas o percentual de plásticos que vai para os aterros 
sanitários vem diminuindo assim como os percentuais 
da reciclagem e da queima.  
 
b) assim como o percentual de plásticos que vai para os 
aterros sanitários, pois há um aumento menor dos percentuais de reciclagem e de queima.  
 
c) mas a quantidade de plásticos que vai para os aterros 
sanitários vem diminuindo devido ao aumento maior 
dos percentuais de reciclagem e de queima.  
 
d) assim  como a quantidade de plásticos que vai para os 
aterros sanitários, mesmo com o aumento dos 
percentuais de reciclagem e de queima.  
 
 

