 
 No texto II ( Projeto Vidas Indígenas ), é utilizada uma 
metáfora que relaciona “ancião” e “biblioteca”. As citações a seguir tratam da importância de anciãos e anciãs 
indígenas para a transmissão do conhecimento. Assinale aquela que também faz uso de uma metáfora.  
 
a) “Perder um ancião é o mesmo que fechar um livro. Ou 
mesmo queimar um livro”  (Comissão Pró- Índio, Twitter, 
via @g1).  
 b) “Morte de anciãos indígenas na pandemia pode fazer línguas inteiras desaparecerem” (manchete da BBC 
Brasil News).  
 c) “A morte de uma anciã ou um ancião é tratada como se uma biblioteca fosse perdida” (site “Racismo Ambiental”).  
 d) “Nikaiti Mekranotire é mais uma vítima do covid- 19. 
Perdemos  uma enciclopédia” (Mayalú Txucarramãe, 
Twitter ). 
  

