 
 
As máscaras de proteção N95 e PFF2 se tornaram 
ferramentas importantes no combate à disseminação do 
novo coronavírus durante a pandemia da Covid- 19. Essas 
máscaras possuem fibras compostas de um material com 
campo elétrico permanente e são capazes de realizar uma 
filtragem eletrostática das partículas ou gotículas dispersas 
no ar. Considere um campo elétrico uniforme de módulo  
2
04,0 10 V/m E−= ×  em uma região do espaço. A 
diferença de potencial elétrico entre duas linhas tracejadas 
paralelas entre si e perpendiculares à direção desse campo 
elétrico, separadas por uma distância ,dconforme mostra 
a figura a seguir , é igual a  
 
 
 
a) 101, 6 1 0  V.−×  
 
b) 72,0 10  V.−×  
 
c) 60,8 10  V.−×  
 
d) 41, 2 1 0  V.−×  
  

