 
 
O texto a seguir faz parte de um glossário publicado nas 
redes sociais do Alto- comissariado das Nações Unidas 
para os Refugiados (ACNUR).                   
 
 
(Fonte: Perfil de Instagram d o ACNUR Brasil: Disponível em: https://www. 
instagram.com/acnurbrasil . Acessado em 26/06/2021.)  Sobre os verbetes do glossário do ACNUR , é correto dizer 
que  
 
a) contextualizam os usos dos dois termos pela agência.  
 
b) enfatizam a sinonímia dos term os no uso pela agência.  
 c) evidenciam uma antonímia dos significados dos termos.  
 
d) informam as acepções figuradas de cada um dos 
termos.  
 
 

