 
 
A "pegada de carbono" – isto é, a quantidade de carbono gerada na produção, transporte e descarte – de 120 folhas de papel é a mesma de um carro a gasolina que se move por 16 km. O Regulamento sobre Automóveis de 
Passageiros da Comissão Europeia  estabeleceu como 
meta que as emissões dos veículos leves não poderão ultrapassar 95 g CO
2/km a partir de 2020. Levando em 
conta a combustão completa da gasolina (considere a gasolina como sendo constituída unicamente por C
8H18) e 
as informações do texto de referência, o uso de um cartucho da tinta Paper Saver
®, nas condições 
estabelecidas pela Comissão Europeia, permitiria reduzir a emissão de aproximadamente 
 
a) 1,5 kg de CO 2, que é uma massa maior do que a 
massa de gasolina que foi queimada. 
 
b) 50 kg de CO 2, que é uma massa menor do que a 
massa de gasolina que foi queimada. 
 
c) 1,5 kg de CO 2, que é uma massa menor do que a 
massa de gasolina que foi queimada.  
 
d) 50 kg de CO 2, que é uma massa maior do que a 
massa de gasolina que foi queimada. 
Massas molares em g.mol-1: H = 1, C = 12, O = 16. 
  

