 
 
Em artigo publicado em 14 de junho de 2020, o jornal The Straits Times,  de Singapura, apresentou os resultados de 
uma pesquisa sobre a percepção dos respondentes a respeito das profissões mais essenciais durante a pandemia. A imagem a seguir revela algumas estatísticas 
obtidas com base nessas respostas.  
 
Em um post  em sua rede social, o comediante Rishi 
Budhrani comentou esses resultados:   
 
(Disponível em https://creativefolk.co.uk/artists- topping -poll-as-non-essenti  
al-sparks -outrage/. Acessado em 09/06/2021.)  
 
Pode- se dizer que Budhrani  
 
a) critica a baixa representatividade da amostra, e 
apresenta uma série de recomendações que podem valorizar a profissão de artistas.  
 
b) questiona a ausência de muitos pontos que poderiam ter sido discutidos na pesquisa, e sugere várias medidas para aumentar o debate em torno da arte.  
 
c) levanta uma série de dúvidas quanto à validade da pesquisa, e indica medidas que podem contribuir para uma depreciação da arte.  
 
d) problematiza os dados revelados pela pesquisa, e 
recomenda algumas ações cujos resultados ratificam a relevância da profissão de artistas.  
 
 

