  
 
Tudo na vida é mortal, tudo se apaga. Se a tua chama se 
apaga é em ti que está a falta. Faz o que te digo e magia 
nenhuma te derrubará nesta vida. Tu és feitiço por 
excelência e não deves procurar mais magia nenhuma. Corpo de mulher é magia. Força. Fraqueza. Salvação. Perdição. O universo inteiro cabe nas curvas de uma mulher.  
(Paulina Chiziane, Niketche: uma história de poligamia.  São Paulo: 
Companhia das Letras, 2021.  p. 38.)  
 
O excerto acima corresponde a uma das primeiras lições que a conselheira amorosa oferece a Rami, a personagem principal do romance. Tendo em vista as várias peripécias vividas por Rami, essa lição é 
 
a) aceita pela protagonista, mas sua trajetória lhe ensina 
que o corpo feminino é, no fim das contas, perdição.  
 
b) abandonada pela personagem principal, uma vez que 
seu marido não se encanta com seus novos ardis.  
 
c) frustrada, pois Rami, ao conhecer suas rivais, percebe que não possui todos os atributos desejáveis.  
 
d) confrontada com a experiência pessoal de Rami e de suas rivais, transformando- as de modo significativo.  
  

