 
 
A rainha Nzinga (1624- 1663), governante seiscentista do 
Ndongo, um reino da África Central situado na atual Angola, chegou ao poder graças à sua competência militar, 
à diplomacia bem sucedida, à manipulação da religião e de 
conflitos entre potências europeias. Ela criou as condições 
para a primeira sublevação popular  mbundu contra a 
exploração portuguesa ao atrair para sua causa os chefes 
que estavam sob influência europeia. Depois conquistou o reino vizinho de Matamba e o governou por três décadas junto com o que restou do poderoso reino Ndongo; desafiou treze governadores portugueses que regeram Angola entre 1622 e 1633. Apesar de seus feitos e o longo reinado, comparável ao de Elizabeth I (1503—1603) da  
Inglaterra, ela foi desacreditada pelos contemporâneos europeus e por autores posteriores.  
(Adaptado de Linda  Heywood , Nzinga de Ango la: a rainha guerreira de 
África. Lisboa: Casa das Letras, 2017. p. 10 -12; 82.)  
 
Com base no excerto e em seus conhecimentos, é correto 
afirmar que a rainha Nzinga : 
 
a) Utilizou , como estratégias políticas para conter o 
avanço português  em seus territórios , a formação de 
alianças com reinos vizinhos (como Congo), a 
exploração dos conflitos entre Portugal e Holanda e a 
interferência nas redes do tráfico.  
 b) Expulsou os portugueses de Angola e reconstruiu o 
reino do Ndongo  em sua extensão original através da 
política de distribuição de terras aos sobas que aceitaram a sua legitimidade no trono.  
 c) Aboliu o tráfico atlântico de escravizados , apesar da 
oposição de missionários e comerciantes portugueses 
que viviam em Luanda,  e perseguiu os sobas 
envolvidos com o comércio. 
 
d) Enfrentou um mundo onde o imaginário monárquico e 
o ideário político eram  hegemonicamente masculinos  
e, assim como a Rainha Eliz abeth I , não teve sucesso 
político e militar.  
  

