 
 
As Ondas  
Entre as trêmulas mornas ardentias,  
A noite no alto- mar anima as ondas.  
Sobem das fundas úmidas Golcondas,  
Pérolas vivas, as nereidas frias:  
 
Entrelaçam -se, correm fugidias,  
Voltam, cruzando- se; e, em lascivas rondas,  
Vestem as formas alvas e redondas  
De algas roxas e glaucas pedrarias.  
 
Coxas de vago ônix, ventres polidos  
De alabastro, quadris de argêntea espuma,  
Seios de dúbia opala ardem na t reva;  
 
E bocas verdes, cheias de gemidos,  
Que o fósforo incendeia e o âmbar perfuma,  
Soluçam beijos vãos que o vento leva...  
(Olavo Bilac , Tarde. Rio de Janeiro: Francisco Alves,  1919, p.48 ) 
 
Em relação ao soneto de Olavo Bilac  (no contexto de sua 
época) , é correto afirmar que a seleção lexical favorece a 
 
a) descrição objetiva que o eu lírico faz da fantasia 
amorosa recorrendo à riqueza mineral dos oceanos.  
  
b) representação estética que o eu lírico faz do desejo amoroso associado a fenômenos naturais.   
 
c) descrição científica que o eu lírico faz do corpo 
feminino recorrendo a fenômenos da natureza.  
 
d) representação natural que o eu lírico faz do jogo de  
sensualidade associado  à mitologia grega.  
Ardentia: s.f. fosforescência sobre as ondas do mar, à noite.  
Golconda: s. f.  (fig.) mina de riquezas.  
Nereida: s.f. cada uma das ninfas do mar, filhas de Nereu.  
(Disponíveis em www.aulete.com.br/  Acessado em 30/07/2021.) 
 
 

