 
 
O Programa Mundial de Alimentos da Organização das 
Nações Unidas (PMA -ONU) foi agraciado com o prêmio 
Nobel da Paz em 2020. No Brasil, um dos maiores 
produtores de alimentos do mundo, quatro em cada 10 
famílias não tiveram acesso diário, regular, e permanente à quantidade suficiente de comida em 2017 e 2018. A fome é declarada quando a desnutrição é generalizada e quando as pessoas começam a morrer por falta de alimentos 
nutritivos e suficientes. A diversidade dos alimentos 
ingeridos garante nutrientes para o desempenho ideal das 
funções do organismo.  
(Fonte: UNITED NATIONS [UN]. World Food Program. What is famine? 
Disponível em https://www.wfp.org/stories/what-is -famine. Acessado em 
08/06/ 2021.)  
 
Assinale a alternativa correta sobre os nutrientes e sua 
importância para a saúde humana.  
 
a) A hidrólise dos carboidratos essenciais fornece 
aminoácidos para a formação das proteínas, as quais 
têm função construtora de diferentes tecidos.  
 
b) Os lipídios contêm desoxirriboses e ácidos graxos, 
constituem as membranas plasmáticas e participam da 
síntese de colesterol no organismo.  
 
c) Os sais minerais são substâncias inorgânicas 
essenciais para diversas funções do organismo, como 
a síntese de glicogênio, de proteínas e de vitaminas.  
 
d) As vitaminas atuam como antioxidantes e são 
substâncias energéticas cuja composição fornece ao 
organismo glicídios utilizados na respiração celular.  
 
 

