UNICAMP VESTIBULAR 2016  – 1ª FASE 
CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
Instruções para a realização da prova 
 
• 
A prova de Conhecimentos Gerais é composta de 90 questões de múltipla escolha. Para cada questão, há 4 
alternativas, devendo ser marcada apenas uma. 
 
• 
Assine a folha de respostas com caneta esferográfica preta e transcreva para essa folha as respostas escolhidas.  
 
• 
Preencha completamente o alvéolo na folha de respostas, utilizando caneta esferográfica preta. 
 
• 
Não deixe nenhuma das 90 questões em branco na folha de respostas. 
 
• 
A duração total da prova é de 5 horas. NÃO haverá tempo adicional para transcrição de gabarito. 
 
• 
Você poderá deixar a sala e levar APENAS o Controle de Respostas do Candidato e a Declaração de Presença 
(abaixo) após 3h30min do início da prova. 
 
 
 
 
 
 
NOME:                                                                                                                                         INSCRIÇÃO:                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTROLE DE RESPOSTAS DO CANDIDATO 
PROVA Q e Z 
1 
 
8 
 
15 
 
22 
 
29 
 
36 
 
43 
 
50 
 
57 
 
64 
 
71 
 
78 
 
85 
 
2 
 
9 
 
16 
 
23 
 
30 
 
37 
 
44 
 
51 
 
58 
 
65 
 
72 
 
79 
 
86 
3 
 
10 
 
17 
 
24 
 
31 
 
38 
 
45 
 
52 
 
59 
 
66 
 
73 
 
80 
 
87 
 
4 
 
11 
 
18 
 
25 
 
32 
 
39 
 
46 
 
53 
 
60 
 
67 
 
74 
 
81 
 
88 
 
5 
 
12 
 
19 
 
26 
 
33 
 
40 
 
47 
 
54 
 
61 
 
68 
 
75 
 
82 
 
89 
 
6 
 
13 
 
20 
 
27 
 
34 
 
41 
 
48 
 
55 
 
62 
 
69 
 
76 
 
83 
 
90 
 
7 
 
14 
 
21 
 
28 
 
35 
 
42 
 
49 
 
56 
 
63 
 
70 
 
77 
 
84 
 
Q e Z 
ASSINATURA DO CANDIDATO 
INSCRIÇÃO 
ESCOLA 
SALA 
LUGAR NA 
SALA 
NOME 
Q e Z
 
 
 
 
1
QUESTÃO 1 
 
Drones são veículos voadores não tripulados, controlados 
remotamente e guiados por GPS. Uma de suas potenciais 
aplicações é reduzir o tempo da prestação de primeiros 
socorros, levando pequenos equipamentos e instruções ao 
local do socorro, para que qualquer pessoa administre os 
primeiros cuidados até a chegada de uma ambulância. 
Considere um caso em que o drone ambulância se 
deslocou 9 km em 5 minutos. Nesse caso, o módulo de sua 
velocidade média é de aproximadamente 
 
a) 1,4 m/s. 
 
b) 30 m/s. 
 
c) 45 m/s. 
 
d) 140 m/s. 
 
 
QUESTÃO 2 
 
A demanda por trens de alta velocidade tem crescido em 
todo o mundo. Uma preocupação importante no projeto 
desses trens é o conforto dos passageiros durante a 
aceleração. Sendo assim, considere que, em uma viagem 
de trem de alta velocidade, a aceleração experimentada 
pelos passageiros foi limitada a amax = 0,09g, onde g=10 
m/s2 é a aceleração da gravidade.  Se o trem acelera a 
partir do repouso com aceleração constante igual a amax, a 
distância mínima percorrida pelo trem para atingir uma 
velocidade de 1080 km/h corresponde a 
 
a) 10 km. 
 
b) 20 km. 
 
c) 50 km. 
 
d) 100 km. 
 
 
QUESTÃO 3 
 
Um isolamento térmico eficiente é um constante desafio a 
ser superado para que o homem possa viver em condições 
extremas de temperatura. Para isso, o entendimento 
completo 
dos 
mecanismos 
de 
troca 
de 
calor 
é 
imprescindível.  
Em cada uma das situações descritas a seguir, você deve 
reconhecer o processo de troca de calor envolvido. 
I. As prateleiras de uma geladeira doméstica são grades 
vazadas, para facilitar fluxo de energia térmica até o 
congelador por [...]  
II. O único processo de troca de calor que pode ocorrer no 
vácuo é por [...].  
III. Em uma garrafa térmica, é mantido vácuo entre as 
paredes duplas de vidro para evitar que o calor saia ou 
entre por [....]. 
Na ordem, os processos de troca de calor utilizados para 
preencher as lacunas corretamente são: 
 
 
a) condução, convecção e radiação. 
 
b) condução, radiação e convecção. 
 
c) convecção, condução e radiação. 
 
d) convecção, radiação e condução. 
 
 
QUESTÃO 4 
 
Músculos artificiais feitos de nanotubos de carbono 
embebidos em cera de parafina podem suportar até 
duzentas vezes mais peso que um músculo natural do 
mesmo tamanho. Considere uma fibra de músculo artificial 
de 1 mm de comprimento, suspensa verticalmente por uma 
de suas extremidades e com uma massa de 50 gramas 
pendurada, em repouso, em sua outra extremidade. O 
trabalho realizado pela fibra sobre a massa, ao se contrair 
10%, erguendo a massa até uma nova posição de repouso, 
é 
 
a) 5 x 10-3 J. 
 
b) 5 x 10-4 J. 
 
c) 5 x 10-5 J. 
 
d) 5 x 10-6 J. 
 
Se necessário, utilize g = 10 m/s2. 
 
QUESTÃO 5 
 
O Teatro de Luz Negra, típico da República Tcheca, é um 
tipo de representação cênica caracterizada pelo uso do 
cenário escuro com uma iluminação estratégica dos 
objetos exibidos. No entanto, o termo Luz Negra é 
fisicamente 
incoerente, 
pois 
a 
coloração 
negra 
é 
justamente a ausência de luz. A luz branca é a composição 
de luz com vários comprimentos de onda e a cor de um 
corpo é dada pelo comprimento de onda da luz que ele 
predominantemente reflete. Assim, um quadro que 
apresente as cores azul e branca quando iluminado pela 
luz solar, ao ser iluminado por uma luz monocromática de 
comprimento de onda correspondente à cor amarela, 
apresentará, respectivamente, uma coloração 
 
a) amarela e branca. 
 
b) negra e amarela. 
 
c) azul e negra. 
 
d) totalmente negra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2
QUESTÃO 6 
 
Tempestades solares são causadas por um fluxo intenso 
de partículas de altas energias ejetadas pelo Sol durante 
erupções solares. Esses jatos de partículas podem 
transportar bilhões de toneladas de gás eletrizado em altas 
velocidades, que podem trazer riscos de danos aos 
satélites em torno da Terra.   
Considere que, em uma erupção solar em particular, um 
conjunto de partículas de massa total mp = 5 kg, 
deslocando-se com velocidade de módulo vp = 2x105 m/s, 
choca-se com um satélite de massa Ms = 95 kg que se 
desloca com velocidade de módulo igual a Vs = 4x103 m/s 
na mesma direção e em sentido contrário ao das 
partículas. Se a massa de partículas adere ao satélite após 
a colisão, o módulo da velocidade final do conjunto será de 
 
a) 102.000 m/s. 
 
b) 14.000 m/s. 
 
c) 6.200 m/s. 
 
d) 3.900 m/s. 
 
 
QUESTÃO 7 
 
Muitos dispositivos de aquecimento usados em nosso 
cotidiano usam resistores elétricos como fonte de calor. 
Um exemplo é o chuveiro elétrico, em que é possível 
escolher entre diferentes opções de potência usadas no 
aquecimento da água, por exemplo, morno (M), quente (Q) 
e muito quente (MQ). Considere um chuveiro que usa a 
associação de três resistores, iguais entre si, para oferecer 
essas três opções de temperatura. A escolha é feita por 
uma chave que liga a rede elétrica entre o ponto indicado 
pela letra N e um outro ponto indicado por M, Q ou MQ, de 
acordo com a opção de temperatura desejada. O esquema 
que representa corretamente o circuito equivalente do 
chuveiro é 
 
 
a) 
 
 
 
 
 
 
b) 
  
 
 
 
 
 
 
c) 
 
 
 
 
 
 
 
d) 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 8 
 
Um osciloscópio é um instrumento muito útil no estudo da 
variação temporal dos sinais elétricos em circuitos. No 
caso de um circuito de corrente alternada, a diferença de 
potencial (U) e a corrente do circuito (i) variam em função 
do tempo.  
Considere um circuito com dois resistores R1 e R2 em 
série, alimentados por uma fonte de tensão alternada.  
A diferença de potencial nos terminais de cada resistor 
observada na tela do osciloscópio é representada pelo 
gráfico abaixo. Analisando o gráfico, pode-se afirmar que a 
amplitude e a frequência da onda que representa a 
diferença de potencial nos terminais do resistor de maior 
resistência são, respectivamente, iguais a 
 
 
 
a) 4 V e 2,5 Hz. 
 
b) 8 V e 2,5 Hz. 
 
c) 4 V  e  400 Hz. 
 
d) 8 V e 400 Hz. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
QUESTÃO 9 
 
Anemômetros são instrumentos usados para medir a 
velocidade do vento. A sua construção mais conhecida é a 
proposta por Robinson em 1846, que consiste em um rotor 
com quatro conchas hemisféricas presas por hastes, 
conforme figura abaixo.  Em um anemômetro de Robinson 
ideal, a velocidade do vento é dada pela velocidade linear 
das conchas. Um anemômetro em que a distância entre as 
conchas e o centro de rotação é r=25 cm, em um dia cuja 
velocidade do vento é v=18 km/h, teria uma frequência de 
rotação de 
 
a) 3 rpm. 
 
b) 200 rpm. 
 
c) 720 rpm. 
 
d) 1200 rpm. 
 
Se necessário, considere π ≈3. 
 
QUESTÃO 10 
 
Beisebol é um esporte que envolve o arremesso, com a 
mão, de uma bola de 140 g de massa na direção de outro 
jogador que irá rebatê-la com um taco sólido. Considere 
que, em um arremesso, o módulo da velocidade da bola 
chegou a 162 km/h, imediatamente após deixar a mão do 
arremessador. Sabendo que o tempo de contato entre a 
bola e a mão do jogador foi de 0,07 s, o módulo da força 
média aplicada na bola foi de 
 
a) 324,0 N. 
 
b) 90,0 N. 
 
c) 6,3 N. 
 
d) 11,3 N. 
 
 
 
 
QUESTÃO 11 
 
Antonie van Leeuwenhoek e Robert Hooke trouxeram 
contribuições significativas para o desenvolvimento da 
biologia, usando microscópios ópticos. Leeuwenhoek 
utilizava microscópios com uma única lente, enquanto 
Hooke utilizava microscópios com duas lentes. A figura 
abaixo retrata o detalhe de um animal desenhado por 
Hooke. Considerando que ele tenha visto o animal na 
posição em que desenhou, esse mesmo animal seria visto 
no microscópio de Leeuwenhoek com 
 
 
 
a) antenas à esquerda das pernas. 
 
b) pedipalpos à direita do abdome. 
 
c) abdome à esquerda das pernas. 
 
d) abdome à direita dos pedipalpos. 
 
QUESTÃO 12 
 
De acordo com o cladograma a seguir, é correto afirmar 
que: 
 
 
 
a) A é Briófita, B é Pteridófita e C é Espermatófita. 
 
b) C é Espermatófita, D é traqueófita e E é Angiosperma. 
 
c) C possui sementes, D é Espermatófita e E é 
Angiosperma. 
 
d) B é Briófita, D é traqueófita e E possui sementes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
QUESTÃO 13 
 
A diversidade de plantas tende a ser maior em lugares que 
não sejam nem tão hostis nem tão hospitaleiros. Em um 
ambiente onde faltam recursos, poucas espécies de 
plantas sobrevivem. Se as condições melhoram, o número 
de espécies tende a aumentar. Já quando há abundância 
de nutrientes, a tendência se reverte e o ambiente é 
dominado por poucas espécies que captam recursos de 
forma mais eficaz. O gráfico abaixo mostra a relação entre 
a biomassa e a quantidade de espécies de plantas em uma 
mesma área. 
(Texto e imagem adaptados de http://revistapesquisa.fapesp.br/ 
2015/07/18/estudo-reabilita-teoria-sobre-diversidade-de-plantas.) 
 
Com base no texto, é correto afirmar que 
 
a) espécies mais eficientes na obtenção de recursos 
prevalecem quando há abundância de recursos. 
 
b) quanto maior a abundância de recursos, maior a 
diversidade de espécies. 
 
c) alta produção de biomassa indica necessariamente 
maior diversidade de espécies. 
 
d) ambientes 
hostis 
são 
mais 
limitantes 
para 
a 
diversidade que ambientes hospitaleiros. 
 
QUESTÃO 14 
 
Em uma pirâmide de energia, as plantas têm importante 
papel na captação e transformação da energia luminosa e 
são responsáveis pela produtividade primária líquida. 
Nessa pirâmide, aparecem ainda os herbívoros e os 
carnívoros, que acumulam energia e determinam assim a 
produtividade secundária líquida. Sobre as pirâmides de 
energia, é correto afirmar que 
 
a) a energia é conservada entre os níveis tróficos. 
 
b) a respiração dos autótrofos é uma fonte de energia 
para os heterótrofos. 
 
c) a produtividade primária líquida é representada na 
base da pirâmide. 
 
d) a excreção é uma fonte de energia para os níveis 
tróficos superiores. 
 
QUESTÃO 15 
 
Segundo o modelo que determina a identidade de órgãos 
florais, os genes estão arranjados em três regiões 
sobrepostas, e cada região compreende dois verticilos 
adjacentes. Uma combinação única de genes determina a 
identidade do verticilo (imagem I). Se, por exemplo, a 
região de atividade B é ausente, os verticilos serão 
especificados apenas pelas regiões de atividade A e C, e a 
flor conterá apenas sépalas e carpelo (imagem II). Assinale 
a alternativa correta. 
 
 
 
a) Na presença de genes apenas nas regiões A e C, a 
flor produzirá pólen. 
 
b) Na presença de genes apenas nas regiões A e B, a flor 
dará origem a um fruto. 
 
c) Na ausência de genes na região B, a autofecundação 
na flor é possível. 
 
d) Na ausência de genes na região A, a flor será menos 
visitada por polinizadores. 
 
 
QUESTÃO 16 
 
Em relação à forma predominante de excreção dos 
animais, é correto afirmar que 
 
a) 
peixes são animais amoniotélicos, aves e répteis são 
ureotélicos e mamíferos são uricotélicos. 
 
b) 
a ureia é altamente tóxica e insolúvel em água, sendo 
a principal excreta das aves. 
 
c) 
peixes, exceto os condrictes, são amoniotélicos e 
aves e répteis adultos são ureotélicos. 
 
d) 
a amônia é altamente tóxica e necessita de um 
grande volume de água para ser eliminada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B 
A 
C 
Regiões 
Verticilos 
Sépala 
Pétala 
Estame 
Carpelo 
A 
C 
Sépala 
Carpelo 
Sépala 
Carpelo 
I 
II 
 
 
 
5
QUESTÃO 17 
 
Ao longo da evolução, as variações e adaptações nos 
dentes dos mamíferos são numerosas e surpreendentes.  
A conformação dos dentes sugere o cardápio possível das 
espécies, sendo correto afirmar que 
 
 
A 
B 
 
 
a) dentes de superfície plana revelam uma dieta 
herbívora composta predominantemente de gramíneas 
e são típicos de onívoros, cujos crânios são 
representados nas imagens A e B acima. 
 
b) os incisivos, caninos e molares estreitos têm formas 
diversas, que podem cortar ou destacar alimentos. O 
crânio representado na figura A acima sugere que se 
trata de um carnívoro. 
 
c) os incisivos, caninos e molares estreitos têm formas 
diversas, que podem cortar ou destacar alimentos. Os 
caninos 
para 
perfurar 
ou 
rasgar, 
como 
os 
representados na imagem B acima, são típicos de 
carnívoros. 
 
d) dentes de superfície plana revelam uma dieta 
herbívora composta predominantemente de gramíneas 
e 
são 
típicos 
de 
onívoros 
como 
os 
felinos, 
representados na imagem A acima. 
 
 
QUESTÃO 18 
 
A cidade de Monte Santo, na Bahia, que entrou para a 
história por ter sido acampamento para as tropas do 
governo que lutaram na guerra de Canudos, tem sido palco 
de outras batalhas: a identificação, o tratamento e a 
prevenção 
de 
doenças 
raras 
como 
hipotireoidismo 
congênito, 
fenilcetonúria, 
osteogênese 
imperfeita, 
síndrome de Treacher Collins e mucopolissacaridose tipo 
6. 
(Adaptado de Carlos Fioravante, “O caminho de pedras das doenças 
raras”. Revista Pesquisa Fapesp, São Paulo, 222, agosto 2014.) 
 
A incidência em grandes proporções das doenças citadas 
acima pode ter sido favorecida por fatores 
 
a) 
migratórios, 
relacionados 
à 
miscigenação 
da 
população. 
 
b) 
ambientais, por contaminações do solo e da água. 
 
c) 
genéticos, pela alta frequência de casamentos entre 
parentes. 
 
d) 
comportamentais, relacionados a atividades físicas 
extenuantes decorrentes da guerra. 
QUESTÃO 19 
 
A concentração de CO2 na atmosfera em uma floresta varia 
ao longo de um dia e está intimamente associada com a 
fisiologia 
(fotossíntese 
e 
respiração) 
das 
espécies 
presentes. A concentração de CO2 na atmosfera também 
varia em função da disponibilidade de água no ambiente. 
Considerando o gráfico abaixo, é correto afirmar que 
 
 
 
a) 
a fotossíntese das plantas é maior no início e no final 
do período diurno. 
 
b) 
as plantas respiram mais na estação chuvosa. 
 
c) 
na estação seca, há um pico de respiração às 12 
horas. 
 
d) 
as plantas fazem mais fotossíntese e respiram menos 
na estação chuvosa. 
 
 
QUESTÃO 20 
 
Na antiguidade, alguns cientistas e pensadores famosos 
tinham um conceito curioso sobre a origem da vida e em 
alguns casos existiam até receitas para reproduzir esse 
processo. Os experimentos de Pasteur foram importantes 
para a mudança dos conceitos e hipóteses alternativas 
para o surgimento da vida. Evidências sobre a origem da 
vida sugerem que 
 
a) 
a composição química da atmosfera influenciou o 
surgimento da vida. 
 
b) 
os 
coacervados 
deram 
origem 
às 
moléculas 
orgânicas. 
 
c) 
a 
teoria 
da 
abiogênese 
foi 
provada 
pelos 
experimentos de Pasteur. 
 
d) 
o vitalismo é uma das bases da biogênese. 
 
 
 
 
 
 
‐15 
‐10 
‐5 
0 
5 
10 
15 
0 
2 
4 
6 
8 10 12 14 16 18 20 22 
Fluxo de CO2 (μmol s‐1) 
Horário 
Seco 
Chuvoso 
 
 
 
6
QUESTÃO 21 
 
O sarampo é uma doença infectocontagiosa provocada 
pelo Morbilivirus. Em 2015 apareceram vários casos dessa 
doença em diversas cidades do Brasil e do mundo. O que 
faz com que esta doença seja extremamente contagiosa e 
muito comum na infância? 
 
a) O fato de ser transmitida por um vírus para o qual não 
existe vacina. 
 
b) O fato de ser frequentemente transmitida por 
secreções das vias respiratórias, como gotículas 
eliminadas pelo espirro ou pela tosse. 
 
c) O fato de ser transmitida apenas por meio de insetos 
vetores. 
 
d) O fato de ser extremamente contagiosa apenas em 
crianças desnutridas, recém-nascidos e crianças 
portadoras de imunodeficiências. 
 
QUESTÃO 22 
 
Com a crescente crise mundial de dengue, as pesquisas 
pela busca tanto de vacinas quanto de repelentes de 
insetos têm se intensificado. Nesse contexto, os compostos 
I e II abaixo representados têm propriedades muito 
distintas: enquanto um deles tem caráter ácido e atrai os 
insetos, o outro tem caráter básico e não os atrai.  
 
 
 
Baseado 
nessas 
informações, 
pode-se 
afirmar 
corretamente que o composto  
 
a) I não atrai os insetos e tem caráter básico. 
 
b) II atrai os insetos e tem caráter ácido. 
 
c) II não atrai os insetos e tem caráter básico. 
 
d) I não atrai os insetos e tem caráter ácido e básico. 
 
 
QUESTÃO 23 
 
Em seu livro Como se faz Química, o Professor Aécio 
Chagas afirma que “quem transforma a matéria, sem 
pensar sobre ela, não é, e jamais será um químico”. 
Considere alguns produtos que um cozinheiro reconhece 
nas linhas 1-4 do quadro a seguir, e aqueles que um 
químico reconhece nas linhas 5-8.  
 
 
 
 
linha 
cozinheiro 
 
linha 
químico 
1 
carne 
 
5 
extração 
2 
açúcar 
 
6 
carboidrato 
3 
chá 
 
7 
hidrocarboneto aromático 
4 
óleo 
 
8 
proteína  
 
Um químico, familiarizado com as atividades culinárias, 
relacionaria as linhas 
 
a) 
1 e 7, porque o aroma da carne se deve, 
principalmente, aos hidrocarbonetos aromáticos.  
 
b) 
3 e 5, porque a infusão facilita a extração de 
componentes importantes do chá. 
 
c) 
4 e 6, porque os carboidratos são constituintes 
importantes do óleo comestível. 
 
d) 
2 e 8, porque a proteína é um tipo especial de açúcar. 
 
QUESTÃO 24 
 
O trecho seguinte foi extraído de uma revista de divulgação do 
conhecimento químico, e trata de alguns aspectos da lavagem 
a seco de tecidos. “Tratando-se do desempenho para lavar, o 
tetracloroetileno é um solvente efetivo para limpeza das 
roupas, pois evita o encolhimento dos tecidos, já que evapora 
facilmente, dada sua baixa pressão de vapor (0,017 atm., 
20oC), e dissolve manchas lipofílicas, como óleos, ceras e 
gorduras em geral...” A leitura desse trecho sugere que o 
tetracloroetileno é um líquido apolar e sua alta volatilidade 
se deve ao seu baixo valor de pressão de vapor. Levando 
em conta o conhecimento químico, pode-se  
 
a) concordar parcialmente com a sugestão, pois há 
argumentos que justificam a polaridade, mas não há 
argumentos que justifiquem a volatilidade. 
 
b) concordar totalmente com a sugestão, pois os 
argumentos referentes à polaridade e à volatilidade 
apresentados no trecho justificam ambas. 
 
c) concordar parcialmente, pois não há argumentos que 
justifiquem a polaridade, mas há argumentos que 
justificam a volatilidade. 
 
d) discordar totalmente, pois não há argumentos que 
justifiquem a polaridade nem a volatilidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7
QUESTÃO 25 
 
Atualmente, parece que a Química vem seduzindo as 
pessoas e tem-se observado um número cada vez maior 
de 
pessoas 
portando 
tatuagens 
que 
remetem 
ao 
conhecimento químico. As figuras a seguir mostram duas 
tatuagens muito parecidas, com as correspondentes 
imagens tatuadas mais bem definidas abaixo. 
  
 
As imagens representam duas fórmulas estruturais, que 
correspondem a dois 
 
a) compostos que são isômeros entre si. 
 
b) modos de representar o mesmo composto. 
 
c) compostos que não são isômeros. 
 
d) compostos que diferem nas posições das ligações 
duplas. 
 
QUESTÃO 26 
 
A preocupação com a emissão de gases poluentes no 
meio 
ambiente 
está 
muito 
presente 
na 
indústria 
automobilística. 
Recentemente, 
uma 
das 
soluções 
encontradas para contornar esse problema nos veículos 
movidos a Diesel foi o desenvolvimento do Arla 32, uma 
solução de ureia em água, que atua nos sistemas de 
exaustão, de acordo com as equações químicas abaixo: 
 
CO(NH2)2  + H2O → 2NH3 + CO2 
4NH3 + 4NO + O2 → 4N2 + 6H2O 
4NH3 + 2NO2 + O2 → 3N2 + 6H2O. 
 
Com 
base 
nessas 
informações, 
pode-se 
afirmar 
corretamente que a ação do Arla 32 leva a uma redução  
 
a) 
da emissão das espécies NOx, e não contribui para a 
poluição atmosférica. 
 
b) 
completa do NO e apenas da metade do NO2 emitido, 
mas contribui para a poluição atmosférica. 
 
c) 
completa do NO, mas somente reduz a emissão de 
NO2 depois que acabar o NO, e não contribui para a 
poluição atmosférica. 
 
d) 
da emissão das espécies NOx, mas contribui para a 
poluição atmosférica.  
 QUESTÃO 27 
 
Podemos obter energia no organismo pela oxidação de 
diferentes fontes. Entre essas fontes destacam-se a 
gordura e o açúcar. A gordura pode ser representada por 
uma fórmula mínima (CH2)n enquanto um açúcar pode ser 
representado por (CH2O)n. Considerando essas duas 
fontes de energia, podemos afirmar corretamente que, na 
oxidação total de 1 grama de ambas as fontes em nosso 
organismo, os produtos formados são 
 
a) os mesmos, mas as quantidades de energia são 
diferentes. 
 
b) diferentes, mas as quantidades de energia são iguais.  
 
c) os mesmos, assim como as quantidades de energia. 
 
d) diferentes, assim como as quantidades de energia.   
 
QUESTÃO 28 
 
Alguns trabalhos científicos correlacionam as mudanças 
nas concentrações dos sais dissolvidos na água do mar 
com as mudanças climáticas. Entre os fatores que 
poderiam alterar a concentração de sais na água do mar 
podemos citar: evaporação e congelamento da água do 
mar, chuva e neve, além do derretimento das geleiras. De 
acordo com o conhecimento químico, podemos afirmar 
corretamente que a concentração de sais na água do mar 
 
a) aumenta com o derretimento das geleiras e diminui 
com o congelamento da água do mar. 
 
b) diminui com o congelamento e com a evaporação da 
água do mar.  
 
c) aumenta com a evaporação e o congelamento da água 
do mar e diminui com a chuva ou neve. 
 
d) diminui com a evaporação da água do mar e aumenta 
com o derretimento das geleiras. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8
QUESTÃO 29 
 
A comparação entre as proporções isotópicas de amostras 
de um mesmo material, que têm a mesma idade, 
encontradas em diferentes regiões, pode ser utilizada para 
revelar se elas têm ou não a mesma origem. Se as 
proporções são iguais, então é possível que tenham a 
mesma origem, mas se forem diferentes, é certeza que não 
têm a mesma origem. A tabela a seguir apresenta os dados 
de algumas amostras de água, incluindo a de um cometa no 
qual uma sonda pousou recentemente.  
 
 
Ponto de 
ebulição (oC) 
Ponto de 
fusão (oC) 
Porcentagem 
de deutério 
H2O (Terra) 
100 
0 
0,017 
HDO 
100,7 
2,04 
50 
D2O 
101,4 
3,82 
100 
H2O 
(cometa) 
nd* 
nd* 
0,053 
 
              *nd – não disponível 
 
Com base nesses dados, pode-se afirmar corretamente que 
a água de nosso planeta 
 
a) é proveniente dos cometas e a água da Terra e a do 
cometa têm propriedades físicas muito parecidas. 
 
b) não é proveniente dos cometas, apesar de a água da 
Terra e a do cometa terem propriedades físicas muito 
parecidas. 
 
c) não é proveniente dos cometas, porque a água da 
Terra e a do cometa apresentam propriedades físicas 
muito diferentes. 
 
d) é proveniente dos cometas e a água da Terra e a do 
cometa têm as mesmas propriedades físicas. 
 
QUESTÃO 30 
 
As empresas que fabricam produtos de limpeza têm se 
preocupado cada vez mais com a satisfação do 
consumidor e a preservação dos materiais que estão 
sujeitos ao processo de limpeza. No caso do vestuário, é 
muito comum encontrarmos a recomendação para fazer o 
teste da firmeza das cores para garantir que a roupa não 
será danificada no processo de lavagem. Esse teste 
consiste em molhar uma pequena parte da roupa e colocá-
la sobre uma superfície plana; em seguida, coloca-se um 
pano branco de algodão sobre sua superfície e passa-se 
com um ferro bem quente. Se o pano branco ficar 
manchado, sugere-se que essa roupa deve ser lavada 
separadamente, pois durante esse teste ocorreu um 
processo de 
   
a) 
fusão do corante, e o ferro quente é utilizado para 
aumentar a pressão sobre o tecido. 
 
b) 
liquefação do corante, e o ferro quente é utilizado para 
acelerar o processo. 
 
c) 
condensação do corante, e o ferro quente é utilizado 
para ajudar a sua transferência para o pano branco.   
 
d) 
dissolução do corante, e o ferro quente é utilizado 
para acelerar o processo. 
 
QUESTÃO 31 
 
Os compostos (NH4)H2PO4 e NaHCO3  são usados em 
extintores como agentes de combate ao fogo. Quando 
lançados sobre uma chama, ocorrem as seguintes 
transformações: 
 
       (NH4)H2PO4 �  NH3  +  H3PO4   
               H3PO4  �  polifosfato (viscoso) 
            NaHCO3  �  CO2  +  H2O  +  Na2CO3   (particulado). 
 
No combate a todos os tipos de incêndio, a nuvem formada 
de gás é importante, mas naqueles envolvendo materiais 
sólidos, o depósito do material oriundo da transformação 
do agente de combate sobre o combustível tem papel 
decisivo. Assim, o agente (NH4)H2PO4 pode substituir o 
NaHCO3 em qualquer situação, mas o contrário não é 
verdade. Isso permite concluir que no combate ao incêndio 
que envolve 
 
a) líquidos inflamáveis, os dois agentes formam uma 
nuvem de gás, mas com sólidos em combustão, 
somente o material viscoso é capaz de inibir 
completamente o contato combustível/comburente. 
 
b) líquidos inflamáveis, os dois agentes formam uma 
nuvem de gás, mas com sólidos em combustão, 
somente o material particulado é capaz de inibir 
completamente o contato combustível/comburente. 
 
c) materiais sólidos em combustão, os dois agentes 
inibem 
completamente 
o 
contato 
combustível/comburente, 
mas 
com 
líquidos 
em 
combustão, somente o NaHCO3 é capaz de inibir este 
contato. 
 
d) materiais sólidos em combustão, os dois agentes 
inibem 
completamente 
o 
contato 
combustível/comburente, 
mas 
com 
líquidos 
em 
combustão, somente o (NH4)H2PO4 é capaz de inibir 
este contato. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9
QUESTÃO 32  
 
A tira tematiza a contribuição da atividade humana para a 
deterioração do meio ambiente. Do diálogo apresentado, 
pode-se depreender que os ursos já sabiam 
     
 
(Fonte: http://www.caglecartoons.com/viewimage.asp?ID={15E52E8D-
3CE2-4DF6-B331-D109F2DD2BBC}.) 
 
a) do aumento do pH dos mares e acabam de constatar o 
abaixamento do nível dos mares. 
 
b) da diminuição do pH dos mares e acabam de constatar 
o aumento do nível dos mares.  
 
c) do aumento do nível dos mares e acabam de constatar 
o abaixamento do pH dos mares. 
 
d) da diminuição do nível dos mares e acabam de 
constatar o aumento do pH dos mares. 
 
 
QUESTÃO 33  
 
"If you believe in freedom of speech, you believe in freedom 
of speech for views you don’t like. Goebbels was in favor of 
freedom of speech for views he liked. So was Stalin. If 
you’re in favor of freedom of speech, that means you’re in 
favor of freedom of speech precisely for views you 
despise." 
(Noam Chomsky) 
 
(Fonte: http://noam-chomsky.tumblr.com/post/7223808896/if-you-
believe-in-freedom-of-speech-you-believe.) 
 
O autor do texto 
 
a) despreza os que restringem a liberdade de expressão. 
  
b) critica os excessos da liberdade de expressão.  
 
c) critica a falta de liberdade de expressão. 
 
d) defende a liberdade de expressão sem restrições.  
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 34 
 
 
 
 
(Fonte: http://www.gocomics.com/calvinandhobbes/2015/08/08.) 
 
Na tirinha, Calvin dá dicas sobre como 
 
a) derrotar o adversário em um jogo de futebol. 
 
b) vencer o interlocutor em uma  discussão.  
 
c) derrotar o adversário na olimpíada de inglês.  
 
d) ser um bom comunicador. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10
QUESTÃO 35  
 
The Future of Food 
 
SCENARIO PLANNING TRAINING 
 
In 2030... 
What will we eat? 
 Where will our food come from? 
Will we all have enough? 
 
Using the global system as a backdrop, expert scenario 
practitioners will help you apply the methodology that 
systematically imagines multiple futures and their risks and 
opportunities 
 
START ONLINE, THEN COME TO STANFORD UNIVERSITY 
Application deadline AUGUST 3, 2015 
 
Online content opens August 10, 2015 
Onsite Immersion at Stanford Sept.28-Oct.1, 2015 
 
Apply now at WORLDVIEW.STANFORD.EDU 
 
SPACE LIMITED TO 32 PARTICIPANTS 
(Adaptado de Stanford Magazine, July/August 2015, p.3.) 
 
O texto anuncia um  
 
a) curso 
on-line 
e 
presencial 
que 
oferece 
uma 
metodologia para ajudar a definir quais alimentos 
deverão ser consumidos no futuro. 
 
b) curso on-line que oferece uma metodologia para 
minimizar riscos no consumo de alimentos no futuro.  
 
c) curso 
on-line 
e 
presencial 
que 
oferece 
uma 
metodologia para construção de cenários futuros sobre 
consumo de alimentos.  
 
d) curso presencial que oferece uma metodologia para 
ajudar as pessoas a comerem melhor no futuro.  
 
Para as questões 36 e 37, leia o texto abaixo. 
 
Advice for new students from those who know (old 
students) 
 
The first day of college I was a ball of nerves. I remember 
walking into my first class and running to the first seat I 
found, thinking everyone would be staring at me. But 
nobody seemed to notice and then it hit me: The fact that 
nobody knew me meant nobody would judge, which, upon 
reflection, was what I was scared of the most. I told myself 
to let go. All along the year, I forced myself into situations 
that were uncomfortable for me – for example, auditioning 
for a dance piece. Believe it or not, that performance was a 
highlight of my freshman year. My advice: challenge 
yourself to try something new, something you couldn’t have 
done in high school. – Ria Jagasia, Vanderbilt University, 
’18. 
(Adaptado de  http://www.nytimes.com/2015/08/02/ education/edlife/ 
advice-for-new-students-from-those-who-know-old-students.html?ref= 
edlife.) 
 
QUESTÃO 36 
 
No primeiro dia de faculdade, Ria ficou muito nervosa  
 
a) por não conhecer ninguém. 
 
b) por achar que seria julgada pelos colegas. 
 
c) porque ninguém olhou para ela. 
 
d) porque não sabia dançar.  
 
QUESTÃO 37  
 
Para lidar com a situação, a estratégia adotada foi deixar 
de se preocupar e 
 
a) fazer coisas que nunca fez antes. 
 
b) fazer novos amigos.  
 
c) fazer um curso de dança como ouvinte.  
 
d) abandonar o curso.  
 
QUESTÃO 38 
 
If apes go extinct, so could entire forests 
 
Bonobos eat a lot of fruit, and fruit contains seeds. 
Those seeds travel through a bonobo’s digestive system 
while bonobo itself travels around the forest. A few hours 
later, the seeds end up being deposited far from where the 
fruits were plucked. And that is where the new trees come 
from.  
According to a paper recently published, if the 
bonobos disappeared, the plants would also likely go 
extinct, for many trees and plants species in Congo rely 
almost exclusively on bonobos for seed dispersal.  
The bonobo has two major functions here. First of all, 
many seeds will not germinate well unless they have been 
“handled” by another species. Stomach acids and intestinal 
processes make the seed more able to absorb water and 
later sprout.  
Secondly, many seeds will not succeed if they remain 
too close to their parental trees. The seeds that fell to the 
ground near their parents did not survive because they 
were choked off by the nearby plants. The bonobos eat 
about 3,5 hours every day and travel a mean of 1.2 
kilometers from meal sites before defecating.   
 
(Adaptado de http://blogs.scientiﬁcamerican.com/extinction-countdown 
/if-apes-go-extinct-so-could-entire-forests/.) 
 
Qual é a explicação para o título?   
 
a) Os bonobos se alimentam de plantas e suas fezes 
ajudam a adubar florestas. Como andam grandes 
distâncias, espalham esse adubo pela floresta.  
 
b) Os bonobos vivem em árvores e suas fezes, que 
contêm fungicidas naturais, protegem as árvores dos 
fungos. Como andam grandes distâncias, podem 
proteger florestas inteiras.   
 
c) Os bonobos se alimentam de frutas com sementes. 
Seu sistema digestivo prepara as sementes para a 
germinação. Como andam grandes distâncias, suas 
fezes ajudam a espalhar as sementes pela floresta. 
 
d) Os bonobos vivem em árvores e se alimentam de 
folhas, que se transformam em fungicidas naturais aos 
serem digeridas. Quando liberados pelas fezes, esses 
fungicidas protegem as florestas.  
 
 
 
11
Para as questões 39 e 40, leia o texto abaixo. 
 
We’ve modified our behavior so we can text and walk 
 
Texting – or checking social media or reading/responding to 
mail or reading the news or checking the weather or 
watching a video – while walking is a pretty common 
phenomenon. It’s so common that most people who own a 
mobile device have become texting walkers.  
Research suggests that these texters adopt protective 
measures to minimize the risk of accidents when walking. 
They’re less likely to trip because they shorten their step 
length, reduce step frequency, lengthen the time during 
which both feet are in contact with the ground, and increase 
obstacle clearance height. Taken together this creates an 
exaggerated image of walking, but it apparently slows the 
walker enough so that he registers some of what is 
happening around him and can compensate for it.  
(Adaptado 
de 
http://blogs.scientiﬁcamerican.com/anthropology-in-
practice/we-ve-modiﬁed-our-behavior-so-we-can-text-and-walk/.) 
 
QUESTÃO 39 
 
Segundo o texto, “Texting walkers” são pessoas que   
 
a) caminham longas distâncias e usam o celular para 
registrar essas distâncias. 
 
b) escrevem ou leem mensagens,  ou veem vídeos no 
celular enquanto caminham.  
 
c) testam o celular como dispositivo para caminhadas 
longas. 
 
d) tropeçam e caem quando usam o celular enquanto 
caminham. 
 
 
QUESTÃO 40 
 
Que mudanças no comportamento dessas pessoas são 
decorrentes da adaptação à tecnologia apresentada no 
texto? 
 
a) Elas diminuem a extensão e a frequência dos passos, 
aumentando o tempo em que os dois pés ficam em 
contato com o chão; calculam melhor a altura dos 
obstáculos no percurso.  
 
b) Elas aumentam a extensão dos passos e diminuem 
sua frequência, para que os dois pés fiquem mais 
tempo em contato com o chão. 
 
c) Antes de iniciar a caminhada, elas registram, no 
celular, a extensão do trajeto, a frequência dos passos 
e o tempo em que os dois pés ficam em contato com o 
chão.   
 
d) Antes de iniciar a caminhada, elas registram, no 
celular, a extensão e a altura dos obstáculos do 
percurso, a frequência dos passos e o tempo em que 
os dois pés ficam em contato com o chão. 
 
 
QUESTÃO 41 
 
O gráfico abaixo exibe o lucro líquido (em milhares de 
reais) de três pequenas empresas A, B e C, nos anos de 
2013 e 2014.  
 
 
Com relação ao lucro líquido, podemos afirmar que  
 
a) A teve um crescimento maior do que C. 
 
b) C teve um crescimento maior do que B. 
 
c) B teve um crescimento igual a A.  
 
d) C teve um crescimento menor do que B. 
 
 
QUESTÃO 42 
 
Uma moeda balanceada é lançada quatro vezes, obtendo-
se cara exatamente três vezes. A probabilidade de que as 
caras tenham saído consecutivamente é igual a 
 
a) 1/4. 
 
b) 3/8. 
 
c) 1/2. 
 
d) 3/4. 
 
 
QUESTÃO 43 
 
Em uma matriz, chamam-se elementos internos aqueles 
que não pertencem à primeira nem à última linha ou 
coluna. O número de elementos internos em uma matriz 
com 5 linhas e 6 colunas é igual a 
 
a) 
12. 
b) 
15. 
c) 
16. 
d) 
20. 
 
 
 
 
 
12
QUESTÃO 44 
 
Considere o gráfico da função 
( )
y
f x
=
 exibido na figura a 
seguir. 
 
O gráfico da função inversa 
1( )
y
f
x
−
=
 é dado por 
a)  
 
 
b)  
 
 
c)  
 
 
d)  
 
QUESTÃO 45 
 
Considere a função afim 
( )
f x
ax
b
=
+  definida para todo 
número real x , onde a  e b são números reais. Sabendo 
que 
(4)
2
f
=
, podemos afirmar que 
( (3)
(5))
f f
f
+
é igual a 
 
a) 5. 
 
b) 4. 
 
c) 3. 
 
d) 2. 
 
 
QUESTÃO 46 
 
A solução da equação na variável real x , log (
6)
2
x x +
=
, 
é um número 
 
a) primo. 
 
b) par. 
 
c) negativo.  
 
d) irracional. 
 
 
QUESTÃO 47 
 
Seja ( , , )
a b c  uma progressão geométrica de números 
reais com 
0
a ≠
. Definindo s
a
b
c
=
+
+
, o menor valor 
possível para /
s a  é igual a 
 
a) 1/2. 
 
b) 2/3. 
 
c) 3/4. 
 
d) 4/5. 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Considere o sistema linear nas variáveis reais x , y , z e w ,  
 
1,
2,
3.
x
y
y
z
w
z
−
=
⎧
⎪ +
=
⎨
⎪
−
=
⎩
  
Logo, a soma x
y
z
w
+
+
+
 é igual a 
 
a) -2. 
 
b) 0. 
 
c) 6. 
 
d) 8. 
 
 
 
13
QUESTÃO 49 
 
Considere 
a 
matriz 
quadrada 
de 
ordem 
3, 
cos
0
sen
0
1
0
sen
0
cos
x
x
A
x
x
−
⎡
⎤
⎢
⎥
= ⎢
⎥
⎢
⎥
⎣
⎦
, onde x  é um número real.  
 
Podemos afirmar que 
 
 
a) A  não é invertível para nenhum valor de x . 
 
b) A  é invertível para um único valor de x . 
 
c) 
A  é invertível para exatamente dois valores de x . 
 
d) A é invertível para todos os valores de x . 
 
 
QUESTÃO 50 
 
Considere 
o 
círculo 
de 
equação 
cartesiana 
2
2
x
y
ax
by
+
=
+
, onde a  e b são números reais não 
nulos. O número de pontos em que esse círculo intercepta 
os eixos coordenados é igual a 
 
a) 1. 
 
b) 2. 
 
c) 3. 
 
d) 4. 
 
 
QUESTÃO 51 
 
A figura abaixo exibe um quadrilátero ABCD, onde          
AB = AD e BC = CD = 2 cm. A área do quadrilátero ABCD 
é igual a 
 
 
  
 
  
a) 
2 cm2. 
 
b) 2 cm2. 
 
c) 2
2 cm2. 
 
d) 3 cm2. 
 
QUESTÃO 52 
 
Um cilindro circular reto, cuja altura é igual ao diâmetro da 
base, está inscrito numa esfera. A razão entre os volumes 
da esfera e do cilindro é igual a 
 
a) 4
2 / 3. 
 
b) 4 / 3. 
 
c) 3
2 / 4. 
 
d) 
2 . 
 
 
QUESTÃO 53 
 
Considere o polinômio cúbico 
3
2
( )
3
p x
x
x
ax
=
+
−
−
, 
onde a é um número real. Sabendo que r e r
− são raízes 
reais de 
( )
p x , podemos afirmar que 
(1)
p
 é igual a  
 
a) 3. 
 
b) 1. 
 
c) -2. 
 
d) -4.  
 
 
QUESTÃO 54 
 
Considere o número complexo 
1
ai
z
a
i
+
=
−
, onde  a  é um 
número real e i é a unidade imaginária, isto é, 
2
1
i = − . O 
valor de 
2016
z
 é igual a  
 
 
  
a) 
2016
a
 
 
b) 1. 
  
c) 1 2016i
+
. 
 
d) i . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14
QUESTÃO 55 
 
A teoria da perspectiva, iniciada com o arquiteto Filippo 
Bruneleschi 
(1377-1446), 
utilizou 
conhecimentos 
geométricos e matemáticos na representação artística 
produzida na época. A figura a seguir ilustra o estudo da 
perspectiva em uma obra desse arquiteto. É correto afirmar 
que, a partir do Renascimento, a teoria da perspectiva  
 
a) foi aplicada nas artes e na arquitetura, com o uso de 
proporções harmônicas, o que privilegiou o domínio 
técnico e restringiu a capacidade criativa dos artistas. 
 
b) evidencia, em sua aplicação nas artes e na arquitetura, 
que as regras geométricas e de proporcionalidade 
auxiliam a percepção tridimensional e podem ser 
ensinadas, aprendidas e difundidas. 
 
c) fez com que a matemática fosse considerada uma arte 
em que apenas pessoas excepcionais poderiam usar 
geometria e proporções em seus ofícios. 
 
d) separou arte e ciência, tornando a matemática uma 
ferramenta apenas instrumental, porque essa teoria  
não reconhece as proporções humanas como base de 
medida universal. 
 
QUESTÃO 56 
 
Quanto seja louvável a um príncipe manter a fé, aparentar 
virtudes e viver com integridade, não com astúcia, todos o 
compreendem; contudo, observa-se, pela experiência, em 
nossos tempos, que houve príncipes que fizeram grandes 
coisas, mas em pouca conta tiveram a palavra dada, e 
souberam, pela astúcia, transtornar a cabeça dos homens, 
superando, enfim, os que foram leais (...). Um príncipe 
prudente não pode nem deve guardar a palavra dada 
quando isso se lhe torne prejudicial e quando as causas 
que o determinaram cessem de existir. 
(Nicolau Maquiavel, O Príncipe. São Paulo: Nova Cultural, 1997, p. 
73-85.) 
 
A partir desse excerto da obra, publicada em 1513, é 
correto afirmar que: 
 
a) O jogo das aparências e a lógica da força são algumas 
das 
principais 
artimanhas 
da 
política 
moderna 
explicitadas por Maquiavel. 
 
b) A prudência, para ser vista como uma virtude, não 
depende dos resultados, mas de estar de acordo com 
os princípios da fé. 
 
c) Os princípios e não os resultados é que definem o 
julgamento que as pessoas fazem do governante, por 
isso é louvável a integridade do príncipe. 
 
d) A questão da manutenção do poder é o principal 
desafio ao príncipe e, por isso, ele não precisa cumprir 
a palavra dada, desde que autorizado pela Igreja. 
 
 
QUESTÃO 57 
 
Por que a ética voltou a ser um dos temas mais 
trabalhados do pensamento filosófico contemporâneo? Nos 
anos 1960 a política ocupava esse lugar e muitos 
cometeram o exagero de afirmar que tudo era político. 
(José Arthur Gianotti, “Moralidade Pública e Moralidade Privada”, em 
Adauto Novaes, Ética. São Paulo: Companhia das Letras, 1992, p. 
239.) 
 
A partir desse fragmento sobre a ética e o pensamento 
filosófico, é correto afirmar que: 
 
a) 
O tema foi relevante na obra de Aristóteles e apenas 
recentemente voltou a ocupar um espaço central na 
produção filosófica. 
 
b) 
Os impasses morais e éticos das sociedades 
contemporâneas reposicionaram o tema da ética 
como um dos campos mais relevantes para a 
Filosofia. 
 
c) 
O pensamento filosófico abandonou sua postura 
política após o desencanto com os sistemas 
ideológicos que eram vigentes nos anos 1960. 
 
d) 
Na atualidade, a ética é uma pauta conservadora, pois 
nas sociedades atuais, não há demandas éticas 
rígidas.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
QUESTÃO 58 
 
Reproduz-se, abaixo, trecho de um sermão do bispo 
Cesário de Arles (470-542), dirigido a uma paróquia rural.  
 
“Vede, irmãos, como quem recorre à Igreja em sua doença 
obtém a saúde do corpo e a remissão dos pecados. Se é 
possível, pois, encontrar este duplo benefício na Igreja, por 
que há infelizes que se empenham em causar mal a si 
mesmos, 
procurando 
os 
mais 
variados 
sortilégios: 
recorrendo a encantadores, a feitiçarias em fontes e 
árvores, amuletos, charlatães, videntes e adivinhos?”  
(Fonte: 
http://www.institutosapientia.com.br/site/index.php?option=co 
_content&view=article&id=1397:sao-cesario-de-arles-sermao-13-para-
uma-paroquia-rural&catid=28: outros-artigos&Itemid=285.) 
 
A partir desse sermão, escrito no sul da atual França, é 
correto afirmar que: 
 
a) A Igreja Católica assumia funções espirituais e deixava 
à nobreza o cuidado da saúde dos camponeses, 
através de ordens religiosas e militares.  
 
b) O cristianismo tinha penetrado em todas as categorias 
sociais e era interpretado da mesma forma através da 
autoridade dos bispos.  
 
c) Práticas consideradas menos ortodoxas por Cesário de 
Arles ainda encontravam espaço em setores da 
sociedade e a elite da Igreja tentava se afirmar como o 
único acesso ao sagrado.  
 
d) O avanço do materialismo estava afastando da Igreja 
os camponeses, que, com isto, deixavam de pagar os 
dízimos eclesiásticos.  
 
QUESTÃO 59 
 
“Uma categoria inferior de servidores que coexiste nas 
grandes casas com os domésticos livres são os escravos. 
Um recenseamento enumera em Gênova, em 1458, mais 
de 2 mil. As mulheres estão em uma proporção 
esmagadora (97,5%) e 40% não têm ainda 23 anos. São 
totalmente desamparadas; todos na casa a repreendem, 
todos batem nela (patrão, mãe, filhos crescidos) e os 
testemunhos de processos em que elas comparecem 
mostram-nas vivendo, frequentemente no temor de 
pancadas. Em Gênova e Veneza, a escrava-criada é 
essencial no prestígio das nobres e ricas matronas.   
(Adaptado de Charles De la Roncière,  “A vida privada dos notáveis 
toscanos no limiar da Renascença”, em  Georges Duby (org.), História 
da vida privada - da Europa feudal à Renascença, vol 2. São Paulo: 
Companhia das Letras, 1990, p. 235-236.) 
 
Sobre o trabalho nas cidades italianas do período em 
questão, podemos afirmar corretamente que: 
 
a) 
O declínio da escravidão está ligado ao novo conceito 
antropocêntrico do ser humano e a uma nova 
dignidade da condição feminina no final da Idade 
Média. 
 
b) 
O trabalho servil era predominantemente feminino e 
concorria com o trabalho escravo. A escravidão 
diminuiu com essa concorrência, desdobrando-se no 
trabalho livre. 
 
c) 
Conviviam 
inúmeras 
formas 
de 
trabalho 
livre, 
semilivre e escravo no universo europeu e a 
sobreposição não era, em si, contraditória. 
 
d) 
O uso do castigo corporal igualava as escravas a 
outros trabalhadores e foi o motivo das rebeliões 
camponesas do período (jacqueries) e agitações 
urbanas.   
 
QUESTÃO 60 
 
Os estudos históricos por muito tempo explicaram as 
relações entre Portugal e Brasil por meio da noção de 
pacto colonial ou exclusivo comercial. Sobre esse conceito, 
é correto afirmar que: 
 
a) 
Trata-se de uma característica central  do sistema 
colonial moderno e um elemento constitutivo das 
práticas mercantilistas do Antigo Regime, que 
considera 
fundamental 
a 
dinâmica 
interna 
da 
economia colonial. 
 
b) 
Definia-se por um sistema baseado em dois polos: um 
centro de decisão, a metrópole, e outro subordinado, 
a colônia. Esta submetia-se à primeira através de uma 
série de mecanismos político-institucionais. 
 
c) 
Em mais de uma ocasião, os colonos reclamaram e 
foram insubordinados diante do pacto colonial, ao 
exigirem sua presença e atuação nas Cortes dos reis 
ou ao pedirem a presença do Marquês de Pombal na 
colônia. 
 
d) 
A noção de pacto colonial é um projeto embrionário de 
Estado que acomodava as tensões  surgidas entre os 
interesses metropolitanos e coloniais, ao  privilegiar as 
experiências do “viver em colônia”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16
QUESTÃO 61 
 
As revoluções de independência na América hispânica 
foram, ao mesmo tempo, um conflito militar, um processo 
de mudança política e uma rebelião popular.  
(Rafael Rojas, Las repúblicas de aire. Buenos Aires: Taurus, 2010, p. 
11.) 
 
São características dos processos de independência nas 
ex-colônias espanholas na América: 
  
a) 
o descontentamento com o domínio colonial e a 
agregação 
de 
grupos 
que 
expressavam 
a 
heterogeneidade 
étnica, 
regional, 
econômica 
e 
cultural do continente.  
 
b) 
o caudilhismo, sob a liderança política criolla, e o 
discurso revolucionário de uma nova ordem política, 
que assegurou profundas transformações econômicas 
na América. 
 
c) 
o uso dos princípios liberais de organização política 
republicana e a criação imediata de exércitos 
nacionais que lutaram contra as forças espanholas. 
 
d) 
a 
participação 
de 
indígenas 
e 
camponeses, 
determinante para a consolidação do processo de 
independência em regiões como o México, e sua 
ausência nas ações comandadas por Bolívar. 
 
QUESTÃO 62 
 
“O Rio civiliza-se!” eis a exclamação que irrompe de todos 
os peitos cariocas. Temos a Avenida Central, a Avenida 
Beira Mar (os nossos Campos Elíseos), estátuas em toda a 
parte, cafés e confeitarias (…), um assassinato por dia, um 
escândalo por semana, cartomantes, médiuns, automóveis, 
autobus, autores dramáticos, grandmonde, demi-monde, 
enfim todos os apetrechos das grandes capitais.  
(“O 
Chat 
Noir”, 
em 
Fon-Fon! 
Nº 
41, 
1907. 
Extraído 
de 
www.objdigital.bn.br/acervo_digital/div_periodicos/fonfon/fonfon1907.) 
 
A partir do excerto, que se refere ao período da Belle 
Époque no Brasil, no início do século XX, é correto afirmar 
que:  
 
a) 
O Rio de Janeiro procurava apagar aspectos da 
época do Império e impulsionar a cultura francesa, 
renegada por D. Pedro II.   
 
b) 
A cidade expressava as contradições de um processo 
de transformações urbanas, sociais e políticas nas 
primeiras décadas da República.  
 
c) 
Os costumes franceses eram elementos incorporados 
pela 
sociedade 
carioca 
como 
sinônimo 
da 
modernização republicana obtida pelo tenentismo. 
 
d) 
A modernização representou um processo de 
exclusão social e cultural, patrocinado pelo governo 
francês, que financiava obras públicas e impunha os 
produtos franceses à população brasileira.  
QUESTÃO 63 
 
Muitos intelectuais, boa parte da imprensa e dos meios de 
comunicação, e a sociedade em geral usam o termo 
populismo 
para 
caracterizar 
uma 
prática 
política 
contemporânea que relaciona as massas e o governante.  
 
Sobre o populismo, é correto afirmar que: 
 
a) 
A figura do líder é fundamental no populismo, a 
exemplo de Getúlio Vargas e Jânio Quadros, sendo 
muito forte no Brasil entre 1930 e 1964. Tal prática 
requer carisma do líder, a fim de diminuir a 
participação das massas e impedir o nacional-
desenvolvimentismo. 
 
b) 
As massas, em suas expectativas, alinham-se às 
camadas médias, que são ressentidas por não se 
tornarem 
classes 
dominantes. 
Surgem, 
nesse 
processo, líderes vindos das camadas médias que 
manipulam as massas, destituídas de vontade 
política.  
 
c) 
Ocorre uma associação entre as massas urbanas e o 
dirigente político carismático que exerce o papel de 
liderança. É um fenômeno de participação política das 
classes populares urbanas pouco atingidas pelo 
desenvolvimento industrial e pelas migrações. 
 
d) 
O termo é muito usado para nomear um fenômeno 
político comum na América Latina entre as décadas 
de 1930 e 1960, sendo associado aos processos de 
industrialização, urbanização e à emergência de 
líderes carismáticos. 
 
QUESTÃO 64 
 
Desde a queda do império comunista na Europa, nos anos 
1989-1991, assiste-se a uma nova forma de messianismo 
político que consiste em impor o regime democrático e os 
direitos humanos pela força. 
(Adaptado de Tzvetan Todorov, Os inimigos íntimos da democracia. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2012, p. 55.)  
 
O quadro descrito pelo texto pode ser analisado 
  
a) 
como herança das lutas anticoloniais exemplificada na 
organização em torno do Estado multiétnico, como 
ocorreu na África do Sul. 
 
b) 
como parte da nova ordem mundial sob a liderança 
dos EUA e seu poder bélico em regiões como a Síria 
e o Afeganistão. 
 
c) 
como o estabelecimento de um princípio que 
desestabiliza as lógicas internas de organização, 
como ocorreu no Iraque e na ex-Iugoslávia. 
 
d) 
como herança da Guerra Fria e como utilização da 
lógica militar que inviabiliza a adoção da democracia 
em regiões como a Ucrânia.  
 
 
 
17
QUESTÃO 65 
 
A aquarela do artista João Teófilo, aqui reproduzida, 
dialoga com a pintura de Pedro Américo, “Tiradentes 
esquartejado” (1893).  
Sobre a obra de João Teófilo, publicada na capa de uma 
revista em 2015, é possível afirmar que: 
 
 
(http://www.revistadehistoria.com.br/revista/edicao/118.) 
a) 
Trata-se de uma obra baseada em um quadro do 
gênero da pintura histórica, sendo que no trabalho de 
Pedro Américo o corpo de Tiradentes no patíbulo 
afasta-se da figura do Cristo, exemplo maior de mártir. 
 
b) 
 Utilizando-se 
das 
mesmas 
formas 
do 
corpo 
esquartejado de Tiradentes pintado por Pedro 
Américo, o autor limita o número de sujeitos 
esquartejados e acentua o tom conservador da 
aquarela. 
 
c) 
A imagem fala sobre seu contexto de produção na 
atualidade, utilizando-se do simbolismo de Tiradentes, 
e procura ampliar a presença de negros como sujeitos 
sociais nas lutas coloniais e antiescravistas.  
 
d) 
Tiradentes consolidou-se como um mártir nacional no 
quadro de Pedro Américo, daí a necessidade do pintor 
de retratar seu corpo esquartejado. A obra de João 
Teófilo mostra que os mártires, embora negros, são 
um tema do passado.  
 
 
QUESTÃO 66 
 
Imigrantes cruzam a Macedônia para chegar ao Norte da 
Europa. 
 
 
(Fonte:http://internacional.estadao.com.br/noticias/geral,imigrantescru
zam-a-macedonia-para-chegar-ao-norte-daeuropa,1749226.) 
 
Indique a afirmação correta a respeito dos grandes fluxos 
migratórios atuais no contexto da globalização. 
 
a) 
Envolvem imigrantes da América Latina, do norte da 
África 
e 
do 
Oriente 
Médio, 
atraídos 
pela 
industrialização fordista da Europa e dos Estados 
Unidos, que gera trabalho nas fábricas e na 
construção civil. 
 
b) 
Direcionam-se 
para 
os 
países 
ricos 
ou 
em 
crescimento econômico e envolvem aquelas áreas de 
expulsão, cujas populações de origem sempre tiveram 
culturalmente vocação para a realização de grandes 
deslocamentos. 
 
c) 
Resultam das diferenças entre a situação econômica 
dos países pobres e ricos e se direcionam para os 
lugares em que as populações falam a mesma língua 
ou possuem proximidades culturais. 
 
d) 
Assumem distintas direções, sendo que uma das 
rotas dos imigrantes para a Europa inicia-se em 
países do Oriente Médio e da costa oriental do norte 
da África, indo até a Grécia, com travessia pelo mar 
Mediterrâneo. 
 
QUESTÃO 67 
 
País da África Austral que se tornou independente em 
1975 após séculos de colonialismo europeu. No período 
posterior à independência, a terra passou a ser 
propriedade do Estado, com predomínio de uso pela 
população camponesa e com forte participação das 
mulheres na produção agrícola familiar. De 1976-1992 
vivenciou intensos conflitos produzidos pela guerra civil 
envolvendo dois dos principais grupos armados do país. 
 
O texto acima faz referência ao seguinte país: 
 
a) 
Congo. 
 
b) 
África do Sul. 
 
c) 
Moçambique. 
 
d) 
Nigéria 
 
 
 
 
 
18
QUESTÃO 68 
 
O processo contemporâneo de metropolização do espaço 
e a grande metamorfose que vem ocorrendo em algumas 
metrópoles 
têm 
significado 
mudanças 
territoriais 
expressivas. Há intensificação e multiplicidade de fluxos de 
pessoas, 
mercadorias 
e 
informações, 
bem 
como 
crescimento do número de cidades conurbadas, onde não 
se distingue muito bem, na continuidade da imensa área 
construída, o limite municipal de cada uma delas. Tanto em 
São Paulo, por exemplo, como na Cidade do México, em 
Buenos Aires ou em Santiago, vamos encontrar a 
manifestação 
desse 
momento 
mais 
avançado 
da 
urbanização. 
(Adaptado de Sandra Lencioni, A metamorfose de São Paulo: o 
anúncio de um novo mundo de aglomerações difusas. Revista 
Paranaense de Desenvolvimento, Curitiba, n.120, p. 133-148, 
jan./jun., 2011.) 
 
Tendo em vista a metrópole contemporânea, é correto 
afirmar que se trata de uma 
 
a) 
única aglomeração, mas dispersa e fragmentada, 
onde fluxos imateriais regem um conjunto diferenciado 
de lugares. 
 
b) 
única aglomeração, pois é compacta e coesa, onde 
fluxos imateriais regem um conjunto diferenciado de 
lugares. 
 
c) 
metrópole 
compacta 
e 
coesa, 
organizada 
exclusivamente por uma estrutura hierárquica de 
fluxos imateriais. 
 
d) 
metrópole 
dispersa 
e 
fragmentada, 
organizada 
exclusivamente por uma estrutura hierárquica de 
fluxos materiais. 
 
QUESTÃO 69 
 
Sistema de Cabotagem no Brasil 
 
(Fonte: http://www2.transportes.gov.br/bit/05-mar/cabotagem.html.) 
 
Sobre o papel da cabotagem no processo de formação do 
território brasileiro, é correto afirmar: 
 
a) 
A cabotagem viabilizou o comércio marítimo entre os 
principais portos do território no período colonial. 
Todavia, esse sistema de transporte veio a encerrar 
suas atividades no final do século XIX, quando o 
transporte ferroviário passou a responder por todas as 
trocas interprovinciais. 
 
b) 
A cabotagem consistiu num primitivo sistema de 
transportes do início da colonização, articulando os 
portos das principais cidades.  Trata-se de um 
elemento primordial para a formação do território 
brasileiro, pois permitiu sua precoce unificação e 
completa articulação inter-regional. 
 
c) 
A cabotagem teve importante papel no longo processo 
de formação do território brasileiro, transportando 
pessoas, mercadorias e informações entre os 
principais portos desde o período colonial.  No século 
XX, perdeu importância para o sistema de transporte 
rodoviário. 
 
d) 
A cabotagem foi implantada no Brasil no final do 
século XIX, fazendo uso de modernos navios a vapor 
para articular o comércio interprovincial. Atualmente, 
concorre com os sistemas ferroviário e rodoviário para 
transportar 
cargas, 
particularmente 
aquelas 
conteinerizadas. 
 
 
QUESTÃO 70 
 
Considerando as atuais características demográficas da 
população indígena brasileira, assinale a alternativa 
correta. 
 
a) 
Ainda existem etnias indígenas isoladas no interior da 
Amazônia, 
vivendo 
em 
grandes 
aldeias, 
com 
predominância de idosos, e desenvolvendo roças para 
o autoconsumo. 
b) 
A atual população indígena brasileira supera, em 
contingente e em etnias, os habitantes nativos 
encontrados no início da colonização no século XVI. 
c) 
Enquanto a população indígena do centro-sul obteve 
crescimento demográfico, a população habitante da 
Amazônica apresentou forte redução de contingente. 
d) 
Verifica-se a tendência de reversão da curva 
demográfica, tendo em vista o crescimento atual da 
população indígena no país, sendo que a maior 
parcela desse contingente vive em áreas rurais. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19
QUESTÃO 71 
 
A Constituição Federal promulgada em 1988 define que a 
República Federativa Brasileira compreende a União, os 
Estados Federados, o Distrito Federal e os municípios, 
todos autônomos.  
 
Das alternativas abaixo, aponte aquela que apresenta 
corretamente 
atribuições 
que 
são 
de 
competência 
exclusiva da União.  
 
a) 
Promover 
o 
adequado 
ordenamento 
territorial, 
mediante planejamento e controle do uso, do 
parcelamento e da ocupação do solo urbano.  
 
b) 
Explorar os serviços e instalações nucleares e exercer 
monopólio estatal sobre a pesquisa, a lavra e o 
enriquecimento de minérios nucleares.  
 
c) 
Instituir as regiões metropolitanas, as aglomerações 
urbanas 
e 
as 
microrregiões 
administrativas 
constituídas 
por 
agrupamentos 
de 
municípios 
limítrofes.   
 
d) 
Organizar e prestar, diretamente ou sob regime de 
concessão ou permissão, serviços públicos de 
interesse local, incluído o transporte coletivo.   
 
QUESTÃO 72 
 
A imagem abaixo mostra a prática de plantio direto na 
palhada.  
 
 
(http://aprendizruralbatatais2013manha.blogspot.com.br/2013/06/planti
o-direto.html.) 
 
Sobre esta prática, é correto afirmar: 
 
a) 
É uma prática conservacionista, em que há a 
incorporação dos restos vegetais de uma cultura no 
próximo 
plantio, 
procurando 
melhorar 
as 
características químicas e físicas do solo. 
b) 
É uma prática conservacionista, em que há a 
incorporação dos restos vegetais de uma cultura no 
próximo plantio, procurando melhorar unicamente as 
características químicas do solo. 
 
c) 
É uma prática conservacionista, em que há a 
incorporação dos restos vegetais de uma cultura no 
próximo plantio, procurando melhorar unicamente as 
características físicas do solo. 
 
d) 
Apesar de diminuir os processos erosivos provocados 
pelo escoamento superficial da água, a prática não 
evita o uso de queimadas esporádicas e não aumenta 
a fertilidade química do solo. 
 
 
QUESTÃO 73 
 
A figura  a seguir exibe a imagem de um ciclone. 
 
 
(http://www.metsul.com/secoes/visualiza.php?cod_subsecao=30&cod_
texto=6.) 
 
É correto afirmar que o ciclone em questão 
 
a) 
ocorreu no Hemisfério Sul e corresponde a uma área 
de alta pressão atmosférica. 
 
b) 
pode 
ocorrer 
em 
qualquer 
hemisfério, 
independentemente da pressão atmosférica. 
 
c) 
ocorreu no Hemisfério Norte, em zonas tropicais e de 
baixa pressão atmosférica. 
 
d) 
ocorreu no Hemisfério Sul e corresponde a uma área 
de baixa pressão atmosférica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20
QUESTÃO 74 
 
A figura abaixo apresenta a ocorrência de derrames 
basálticos na porção centro-sul do Brasil.  
  
Sobre essa ocorrência, é correto afirmar: 
 
a) 
Trata-se de uma manifestação eruptiva do Mesozoico, 
associada com o riftiamento que formou o Oceano 
Atlântico, sendo uma das maiores manifestações 
vulcânicas da história geológica da Terra.  As 
alterações dessas rochas formam solos muito férteis, 
chamados de Nitossolos. 
 
b) 
Trata-se 
de 
uma 
manifestação 
eruptiva 
do 
Quaternário, relacionada a uma série de hotspots 
associados à bacia do Paraná. As alterações dessas 
rochas formam solos muito ácidos, que acabam por 
dificultar as atividades agrícolas. 
 
c) 
Corresponde a um evento vulcânico que foi ativo 
durante milhões de anos, associado à deriva 
continental da América do Sul, em direção leste. As 
alterações 
dessas 
rochas 
formam 
solos 
extremamente férteis, classificados atualmente como 
“Terras Roxas”. 
 
d) 
Foi uma atividade vulcânica entre as maiores da 
história da Terra, que ocorreu durante o Paleógeno 
(antigo Terciário Inferior), quando se iniciou a 
separação 
América 
do 
Sul-África. 
Os 
solos 
desenvolvidos sobre essas rochas são extremamente 
férteis. 
QUESTÃO 75 
 
A imagem abaixo corresponde a um fragmento de uma 
carta topográfica em escala 1:50.000. Considere que a 
distância entre A e B é de 3,5 cm.  
 
 
 
A partir dessas informações, é correto afirmar que: 
 
a) 
O rio corre em direção sudeste, sendo sua margem 
esquerda a de maior declividade. Apresenta um 
comprimento total de 17.500 metros. 
 
b) 
O rio corre em direção sudoeste, sendo a margem 
direita a de maior declividade. Apresenta um 
comprimento total de 1.750 quilômetros. 
 
c) 
O rio corre em direção sudeste, sendo sua margem 
esquerda a de maior declividade. Apresenta um 
comprimento total de 1.750 metros. 
 
d) 
O rio corre em direção sudoeste, sendo sua margem 
esquerda a de maior declividade. Apresenta um 
comprimento total de 175 metros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
21
QUESTÃO 76 
 
Rua da Liberdade – São Paulo-SP - 1937 
(Disponível em  http://www.ims.com.br/ims/artista/colecao/claude-levi-
strauss/obra/1995.) 
 
Pobre alimária 
 
O cavalo e a carroça 
Estavam atravancados no trilho 
E como o motorneiro se impacientasse 
Porque levava os advogados para os escritórios 
Desatravancaram o veículo 
E o animal disparou 
Mas o lesto carroceiro 
Trepou na boleia 
E castigou o fugitivo atrelado 
Com um grandioso chicote 
(Oswald de Andrade, Pau Brasil. São Paulo: Globo, 2003, p.159.) 
 
A imagem e o poema revelam a dinâmica do espaço na 
cidade de São Paulo na primeira metade do século XX. 
Qual 
alternativa 
abaixo 
formula 
corretamente 
essa 
dinâmica? 
 
a) 
Trata-se da ascensão de um moderno mundo urbano, 
onde 
coexistiam 
harmonicamente 
diferentes 
temporalidades, funções urbanas, sistemas técnicos e 
formas de trabalho, viabilizando-se, desse modo, a 
coesão entre o espaço da cidade e o tecido social. 
 
b) 
Trata-se de um espaço agrário e acomodado, num 
período em que a urbanização não tinha se 
estabelecido, mas que abrigava em seu interstício 
alguns vetores da modernização industrial.  
 
c) 
Trata-se de um espaço onde coexistiam distintas 
temporalidades: uma atrelada ao ritmo lento de um 
passado agrário e, outra, atrelada ao ritmo acelerado 
que caracteriza a modernidade urbana.  
d) 
Trata-se de uma paisagem urbana e uma divisão do 
trabalho 
típicas 
do 
período 
colonial, 
pois 
a 
metropolização é um processo desencadeado a partir 
da segunda metade do século XX.  
 
QUESTÃO 77 
 
Em sua versão benigna, a valorização da malandragem 
corresponde ao elogio da criatividade adaptativa e da 
predominância da especificidade das circunstâncias e das 
relações 
pessoais 
sobre 
a 
frieza 
reducionista 
e 
generalizante da lei. Em sua versão maximalista e maligna, 
porém, a valorização da malandragem equivale à negação 
dos princípios elementares de justiça, como a igualdade 
perante 
a 
lei, 
e 
ao 
descrédito 
das 
instituições 
democráticas. 
(Adaptado de Luiz Eduardo Soares, Uma interpretação do Brasil para 
contextualizar a violência, em C. A. Messeder Pereira, Linguagens da 
violência. Rio de Janeiro: Rocco, 2000, p. 23-46.) 
 
Considerando as posições expressas no texto em relação 
à valorização da malandragem, é correto afirmar que: 
 
a) O verbo “equivale” relaciona a valorização da 
malandragem à negação da justiça, da igualdade 
perante a lei e das instituições democráticas. 
 
b) Entre os pares de termos “benigna/maligna” e 
“maximalista/reducionista” estabelece-se no texto uma 
relação semântica de equivalência. 
 
c) O elogio da malandragem reside na valorização da 
criatividade 
adaptativa 
e 
da 
sensibilidade 
em 
contraposição à fria aplicação da lei.  
 
d) O 
articulador 
discursivo 
“porém” 
introduz 
um 
argumento que se contrapõe à proposta de valorização 
da malandragem.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
QUESTÃO 78 
 
Leia com atenção o texto abaixo. 
 
Nunca conheci quem tivesse sido tão feliz como nas 
redes sociais 
 
(...) Eu tenho inveja de mim no Instagram. 
(…) Eu queria ser feliz como eu sou no Instagram. 
Eu queria ter certeza, como eu tenho no Facebook, sobre 
as minhas posições políticas. 
E no Twitter, bem, no Twitter eu não sou tão feliz nem certa 
e é por isso que de longe essa ganha como rede social de 
mi corazón. 
E quanto mais eu me sinto angustiada (quem nunca?), 
mais eu entro no Instagram e vejo a foto das pessoas 
superfelizes. E mais angustiada eu fico. Por mais que eu 
saiba que aquela felicidade é de mentira. 
Outro dia uma editora de moda que faz muito sucesso no 
Instagram escreveu em uma legenda: "até que estou bem 
depois de tomar um stillnox e um rivotril." (!!!!! Gente!) Mas 
ufa, ela assumiu. Até então, seus seguidores talvez 
pudessem achar que ela era uma super-heroína que nunca 
tinha levado porrada (nem conhecido quem tivesse 
tomado). Ela viaja de um lado para o outro, acorda cedo, 
mas tem uma decoração linda na mesa, viaja de país em 
país. Trabalha loucamente. Mas ela sempre está disposta 
e apaixonada pelo que faz. 
Escuta! Quanta mentira! Nenhuma de nós está apaixonada 
o tempo todo pelo que faz. Eu, hoje, escrevi esse texto 
com muito esforço. Eu, hoje, estou achando que eu 
escrevo mal e que perdi o jeito para a coisa. Quem nunca? 
Quem nunca muitas vezes? 
Quem estamos querendo enganar? A gente. Mas tem 
vezes, como agora, em que não dá. Eu queria muito voltar 
no tempo quando as redes sociais não existiam só para 
lembrar como era… Às vezes eu acho que, com todas as 
vantagens da vida em rede…, talvez a gente se sentisse 
melhor. Sério. "Estou farto de semideuses. Onde é que há 
gente nesse mundo?", grita o Fernando Pessoa lá do 
túmulo. 
(Adaptado 
de 
Nina 
Lemos, 
disponível 
em 
http://revistatpm. 
uol.com.br/blogs/berlimmandaavisar/2015/07/13/nunca-conheci-quem- 
tivesse-sido-tao-feliz-como-nas-redes-sociais.html.) 
 
Considerando os recursos linguísticos e discursivos 
presentes na configuração do texto, é correto afirmar que: 
 
a) “Nunca conheci quem tivesse sido tão feliz como nas 
redes sociais / Eu tenho inveja de mim no Instagram” é 
um enunciado que se espelha nos versos “Nunca 
conheci quem tivesse levado porrada  / Todos os meus 
conhecidos têm sido campeões em tudo”,  do Poema 
em Linha Reta, de Fernando Pessoa, por meio do 
recurso ao paralelismo de estruturas sintáticas.  
 
b) No texto de Nina Lemos, alguns recursos linguísticos e 
discursivos são mobilizados de modo a promover um 
tipo particular de interação entre o produtor do texto e 
seus leitores por meio de diálogos entre personagens, 
pontuação com funções estilisticamente diversas, um 
léxico de natureza coloquial e perguntas retóricas. 
 
c) Baseado no Poema em Linha Reta de Fernando 
Pessoa, o texto de Nina Lemos apresenta argumentos 
para convencer seus leitores de que ela tem uma vida 
difícil em relação à de outras pessoas felizes que 
conhece pelo Instagram, e de que é possível mostrar a 
essas pessoas que a vida não é tão boa quanto 
parece.  
 
d) O texto de Nina Lemos apresenta uma organização 
textual e sintática típica da esfera jornalística, que se  
caracteriza pelo uso de marcas de oralidade como o 
recurso a sequências de diálogos (“Quem estamos 
querendo enganar? A gente.”), o uso de marcadores 
discursivos (“bem”, “sério”) e de enunciados inseridos 
(“quem nunca?”).  
 
QUESTÃO 79 
 
 
 
A publicidade acima foi divulgada no site da agência 
FAMIGLIA no dia 24 de janeiro de 2007, véspera do 
aniversário de São Paulo, no período em que foi proposta  
a campanha “Cidade Limpa”. Na base da foto, em letras 
bem pequenas, está escrito: Tomara, mas tomara mesmo, 
que nos próximos aniversários o paulistano comemore uma 
cidade nova de verdade. 
 
Considerando os sentidos produzidos por esse anúncio, é 
correto afirmar: 
 
a) As duas perguntas e as duas respostas que 
configuram o texto do outdoor na publicidade acima 
pressupõem que os paulistanos estão discutindo o 
número de outdoors e também o abandono de muitos 
dos moradores da cidade.  
 
b) O texto escrito em letras pequenas tem a função de 
exortar os paulistanos a refletir sobre as próximas 
eleições 
e 
sobre 
como 
fazer 
para 
que 
seja 
estabelecido um conjunto de prioridades socialmente 
relevantes para toda a sociedade. 
 
c) A publicidade pretende levar os leitores a perceber que 
as prioridades estabelecidas pela gestão municipal da 
cidade não permitem que os paulistanos enxerguem os 
verdadeiros problemas que estão nas ruas de São 
Paulo. 
 
d) A publicidade, composta de texto verbal e imagem, 
tem como objetivo principal encampar o projeto 
“Cidade Limpa” elaborado pela gestão municipal e 
também propor a discussão de outras prioridades para 
a cidade. 
 
 
 
23
Para as questões 80 e 81, leia o texto abaixo. 
 
É possível fazer educação de qualidade sem escola 
 
É possível fazer educação embaixo de um pé de manga? 
Não só é, como já acontece em 20 cidades brasileiras e 
em Angola, Guiné-Bissau e Moçambique. 
Decepcionado com o processo de “ensinagem”, o 
antropólogo Tião Rocha pediu demissão do cargo de 
professor da UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto) e 
criou em 1984 o CPCD (Centro Popular de Cultura e 
Desenvolvimento). 
Curvelo, no Sertão mineiro, foi o laboratório da “escola” 
que abandonou mesa, cadeira, lousa e giz, fez das ruas a 
sala de aula e envolveu crianças e familiares na pedagogia 
da roda. “A roda é um lugar da ação e da reflexão, do ouvir 
e do aprender com o outro. Todos são educadores, porque 
estão 
preocupados 
com 
a 
aprendizagem. 
É 
uma 
construção coletiva”, explica. 
O educador diz que a roda constrói consensos. “Porque 
todo processo eletivo é um processo de exclusão, e tudo 
que exclui não é educativo. Uma escola que seleciona não 
educa, porque excluiu alguns. A melhor pedagogia é 
aquela que leva todos os meninos a aprenderem. E todos 
podem aprender, só que cada um no seu ritmo, não 
podemos uniformizar.” 
Nesses 30 anos, o educador foi engrossando seu 
dicionário de terminologias educacionais, todas calcadas 
no saber popular: surgiu a pedagogia do abraço, a 
pedagogia do brinquedo, a pedagogia do sabão e até 
oficinas de cafuné. Esta última foi provocada depois que 
um garoto perguntou: “Tião, como faço para conquistar 
uma moleca?” Foi a deixa para ele colocar questões de 
sexualidade na roda. 
Para resolver a falência da educação, Tião inventou uma 
UTI educacional, em que “mães cuidadoras” fazem 
“biscoito escrevido” e “folia do livro” (biblioteca em forma de 
festa) para ajudar na alfabetização. E ainda colocou em 
uso termos como “empodimento”, após várias vezes ser 
questionado pelas comunidades: “Pode [fazer tal coisa], 
Tião?” Seguida da resposta certeira: “Pode, pode tudo”. 
Aos 66 anos, Tião diz estar convicto de que a escola do 
futuro não existirá e que ela será substituída por espaços 
de aprendizagem com todas as ferramentas possíveis e 
necessárias para os estudantes aprenderem. 
“Educação se faz com bons educadores, e o modelo 
escolar arcaico aprisiona e há décadas dá sinais de 
falência. Não precisamos de sala, precisamos de gente. 
Não precisamos de prédio, precisamos de espaços de 
aprendizado. Não precisamos de livros, precisamos ter 
todos os instrumentos possíveis que levem o menino a 
aprender.” 
Sem pressa, seguindo a Carta da Terra e citando Ariano 
Suassuna para dizer que “terceira idade é para fruta: 
verde, madura e podre”, Tião diz se sentir “privilegiado” de 
viver o que já viveu e acreditar na utopia de não haver mais 
nenhuma criança analfabeta no Brasil. “Isso não é uma 
política de governo, nem de terceiro setor, é uma questão 
ética”, pontua. 
(Qsocial, 
09/12/2014. 
Disponível 
em 
http://www.cpcd.org.br/ 
portfolio/e_possivel_fazer_educacao_de_qualidade_100_escola/.) 
 
 
 
 
QUESTÃO 80 
 
A partir da identificação de várias expressões nominais ao 
longo do texto, é correto afirmar que:  
 
a) As expressões “pedagogia do abraço”, “pedagogia da 
roda”, 
“pedagogia 
do 
sabão”, 
“pedagogia 
do 
brinquedo”, “oficinas de cafuné” são referências a 
terminologias educacionais de caráter técnico. 
 
b) As expressões “biscoito escrevido”, “processo de 
ensinagem” e “folia do livro” são neologismos criados 
por meio da manipulação de processos de formação 
de palavras. 
 
c) A expressão “escola” está entre aspas porque se 
refere aos espaços de aprendizagem diferentes da 
escola tradicional de hoje e que não serão encontrados 
no futuro. 
 
d) A expressão “processo eletivo”, compreendida no texto 
como exclusão social, pressupõe a existência de um 
projeto 
educacional 
que 
tem 
por 
objetivo 
a 
uniformização da aprendizagem. 
 
QUESTÃO 81 
 
Em relação ao trecho “E ainda colocou em uso termos 
como ‘empodimento’, após várias vezes ser questionado 
pelas comunidades: ‘Pode [fazer tal coisa], Tião?’ Seguida 
da resposta certeira: ‘Pode, pode tudo’”, é correto afirmar: 
 
a) A expressão “Seguida da resposta certeira” indica a 
elipse de uma outra expressão. 
 
b) A criação da palavra “empodimento” é resultado de um  
processo: sufixação.  
 
c) A repetição do verbo no enunciado “Pode, pode tudo” 
exemplifica o estilo reiterativo do texto.  
 
d) O discurso direto presente no trecho tem a função de 
dar voz às comunidades. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24
QUESTÃO 82 
 
Leia o poema “Mar Português”, de Fernando Pessoa. 
 
MAR PORTUGUÊS 
 
Ó mar salgado, quanto do teu sal   
São lágrimas de Portugal!   
Por te cruzarmos, quantas mães choraram,  
Quantos filhos em vão rezaram!   
Quantas noivas ficaram por casar  
Para que fosses nosso, ó mar!   
 
Valeu a pena? Tudo vale a pena  
Se a alma não é pequena.   
Quem quer passar além do Bojador  
Tem que passar além da dor.   
Deus ao mar o perigo e o abismo deu,  
Mas nele é que espelhou o céu. 
(Disponível em http://www.jornaldepoesia.jor.br/fpesso03.html.) 
 
No poema, a apóstrofe, uma figura de linguagem, indica 
que o enunciador  
 
a) convoca o mar a refletir sobre a história das 
navegações portuguesas. 
 
b) apresenta o mar como responsável pelo sofrimento do 
povo português. 
 
c) revela ao mar sua crítica às ações portuguesas no 
período das navegações. 
 
d) projeta no mar sua tristeza com as consequências das 
conquistas de Portugal. 
 
QUESTÃO 83 
 
Cem anos depois 
 
Vamos passear na floresta 
Enquanto D. Pedro não vem. 
D. Pedro é um rei filósofo, 
Que não faz mal a ninguém. 
 
Vamos sair a cavalo, 
Pacíficos, desarmados: 
A ordem acima de tudo. 
Como convém a um soldado. 
 
Vamos fazer a República, 
Sem barulho, sem litígio, 
Sem nenhuma guilhotina, 
Sem qualquer barrete frígio. 
 
Vamos, com farda de gala, 
Proclamar os tempos novos, 
Mas cautelosos, furtivos, 
Para não acordar o povo. 
(José Paulo Paes, O melhor poeta da minha rua, em Fernando Paixão 
(sel. e org.), Para gostar de ler. São Paulo: Ática, 2008, p.43.) 
 
O tom irônico do poema em relação à história do Brasil põe 
em evidência 
 
a) o modo como a democracia surge no Brasil por 
interferência do Imperador. 
 
b) a maneira despótica como os republicanos trataram os 
símbolos nacionais. 
 
c) a postura inconsequente que sempre caracterizou os 
governantes do Brasil. 
 
d) a forma astuciosa como ocorreram os movimentos 
políticos no Brasil. 
 
 
QUESTÃO 84 
 
No conto “Amor”, de Clarice Lispector, a percepção da 
personagem Ana, em relação ao seu mundo, é alterada de 
forma significativa pelo seguinte acontecimento: 
 
a) os ovos quebrados no embrulho do jornal, que 
simbolizam a mudança psicológica da protagonista no 
relato ficcional. 
 
b) o cego parado no ponto do bonde, que modifica a 
visão da protagonista em relação aos vínculos 
familiares. 
 
c) o estouro do fogão da cozinha, que significa, no 
percurso narrativo, a ruptura psíquica da protagonista 
com a opressão da vida matrimonial. 
d) a aparição súbita do gato no Jardim Botânico, que 
deflagra uma reviravolta afetiva de Ana com o seu 
amante. 
 
QUESTÃO 85 
 
Considere que uma das funções da comédia é corrigir os 
costumes ou criticar os valores de uma sociedade em um 
período histórico. O cômico em Lisbela e o prisioneiro é 
 
a) progressista, 
porque 
as 
ações 
dramáticas 
das 
personagens afrontam a ordem policial e familiar e 
revelam a inconsistência moral dessa ordem. 
 
b) liberal, porque visa a restaurar a ordem hierárquica das 
personagens de classe social superior em um mundo 
marcado por corrupção moral e religiosa.  
c) radical, porque Citonho e Lisbela planejam a fuga dos 
presos, rompendo com o pacto da autoridade policial e 
com a norma do casamento monogâmico. 
 
d) revolucionário, porque Frederico Evandro encarna a 
figura do justiceiro que desmoraliza a autoridade 
corrupta e os falsos sentimentos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25
QUESTÃO 86 
 
(...) pediu-me desculpa da alegria, dizendo que era alegria 
de pobre que não via, desde muitos anos, uma nota de 
cinco mil réis.  
– Pois está em suas mãos ver outras muitas, disse eu.  
– Sim? acudiu ele, dando um bote pra mim.  
– Trabalhando, concluí eu. Fez um gesto de desdém; 
calou-se alguns instantes, depois disse-me positivamente 
que não queria trabalhar.  
(Machado de Assis, Memórias póstumas de Brás Cubas. São Paulo: 
Ateliê Editorial, 2001, p.158.) 
 
O trecho citado diz respeito ao encontro entre Brás Cubas 
e Quincas Borba, no capítulo 49, e, mais precisamente, 
apanha o momento em que Brás dá uma esmola ao amigo. 
Considerando o conjunto do romance, é correto afirmar 
que essa passagem 
 
a) explicita a desigualdade das classes sociais na 
primeira metade do século XIX e propõe a categoria de 
trabalho como fator fundamental para a emancipação 
do pobre. 
 
b) indica o ponto de vista da personagem Brás Cubas e 
propõe a meritocracia como dispositivo pedagógico e 
moral para a promoção do ser humano no século XIX. 
 
c) elabora, por meio do narrador, o preconceito da classe 
social a que pertence Brás Cubas em relação à classe 
média do século XIX, na qual se insere Quincas Borba. 
d) sugere as posições de classe social das personagens 
machadianas, mediante um narrador que valoriza o 
trabalho, embora ele mesmo, sendo rico, não trabalhe. 
 
QUESTÃO 87 
 
(...) plantai batatas, ó geração de vapor e de pó de pedra, 
*macadamizai estradas, fazei caminhos de ferro, construí 
passarolas de Ícaro, para andar a qual mais depressa, 
estas horas contadas de uma vida toda material, maçuda e 
grossa como tendes feito esta que Deus nos deu tão 
diferente do que a que hoje vivemos. Andai, ganha-pães, 
andai: reduzi tudo a cifras, todas as considerações deste 
mundo a equações de interesse corporal, comprai, vendei, 
agiotai. – No fim de tudo isto, o que lucrou a espécie 
humana? Que há mais umas poucas dúzias de homens 
ricos. E eu pergunto aos economistas políticos, aos 
moralistas, se já calcularam o número de indivíduos que é 
forçoso condenar à miséria, ao trabalho desproporcionado, 
à desmoralização, à infâmia, à ignorância crapulosa, à 
desgraça invencível, à penúria absoluta, para produzir um 
rico? 
*Macadamizar: pavimentar. 
(Almeida Garrett, Viagens na minha terra. São Paulo: Ateliê Editorial, 
2012, p.77.) 
 
Formou Deus o homem, e o pôs num paraíso de delícias; 
tornou a formá-lo a sociedade, e o pôs num inferno de 
tolices. 
(Almeida Garrett, Viagens na minha terra. São Paulo: Ateliê Editorial, 
2012, p.190.) 
Vários discursos organizam a estrutura narrativa do 
romance Viagens na minha terra, de Almeida Garrett. Isso 
permite afirmar que a visão de mundo dessa narrativa  
 
a) compartilha exclusivamente dos valores éticos dos 
ricos e é demagógica com a miséria social, marca 
inconfundível do romance de Garrett. 
 
b) relativiza posições dogmáticas sobre a vida social, 
cultural e política, permitindo vários ângulos de 
observação. 
 
c) denuncia as condições sociais injustas dos pobres da 
sociedade, o que indica o caráter panfletário do 
romance de Garrett. 
 
d) divide o mundo entre ricos e pobres e não leva em 
consideração que uma vida justa depende da riqueza 
produzida na sociedade. 
 
 
QUESTÃO 88 
 
Quanto ao conto Negrinha, de Monteiro Lobato, é correto 
afirmar que:  
 
a) O narrador adere à perspectiva de dona Inácia, 
fazendo com que o leitor enxergue a história guiado 
pela ótica dessa personagem e se torne cúmplice dos 
valores éticos apresentados no conto. 
 
b) O modo como o narrador caracteriza o contexto 
histórico no conto permite concluir que Negrinha é 
escrava de dona Inácia e, portanto, está fadada a uma 
vida de humilhações. 
 
c) A maneira como o narrador comenta as características 
atribuídas às personagens contrasta com as falas e as 
ações realizadas por elas, o que caracteriza um modo 
irônico de apresentação. 
 
d) O narrador apresenta as falas e pensamentos das 
personagens de modo objetivo; assim, o leitor fica 
dispensado de elaborar um juízo crítico sobre as 
relações de poder entre as personagens.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
QUESTÃO 89 
 
Morro da Babilônia 
 
À noite, do morro 
descem vozes que criam o terror 
(terror urbano, cinquenta por cento de cinema, 
e o resto que veio de Luanda ou se perdeu na língua 
Geral). 
 
Quando houve revolução, os soldados  
espalharam no morro, 
o quartel pegou fogo, eles não voltaram. 
Alguns, chumbados, morreram. 
O morro ficou mais encantado. 
 
Mas as vozes do morro 
não são propriamente lúgubres. 
Há mesmo um cavaquinho bem afinado 
que domina os ruídos da pedra e da folhagem 
e desce até nós, modesto e recreativo, 
como uma gentileza do morro. 
(Carlos Drummond de Andrade, Sentimento do mundo. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2012, p.19.) 
 
No poema “Morro da Babilônia”, de Carlos Drummond de 
Andrade,  
 
a) a menção à cidade do Rio de Janeiro é feita de modo 
indireto, metonimicamente, pela referência ao Morro da 
Babilônia.  
 
b) o sentimento do mundo é representado pela percepção 
particular sobre a cidade do Rio de Janeiro, aludida 
pela metáfora do Morro da Babilônia.  
 
c) o tratamento dado ao Morro da Babilônia assemelha-
se ao que é dado a uma pessoa, o que caracteriza a 
figura de estilo denominada paronomásia.  
 
d) a referência ao Morro da Babilônia produz, no percurso 
figurativo do poema, um oxímoro: a relação entre terror 
e gentileza no espaço urbano. 
 
 
QUESTÃO 90 
 
Leia o seguinte trecho da obra Terra Sonâmbula, de Mia 
Couto, extraído do Sexto caderno de Kindzu, subintitulado 
O regresso a Matimati. 
 
Lembrei meu pai, sua palavra sempre azeda: agora, somos 
um povo de mendigos, nem temos onde cair vivos. Era 
como se ainda escutasse: 
- Mas você, meu filho, não se meta a mudar os destinos.  
Afinal, eu contrariava suas mandanças. Fossem os 
naparamas, fosse o filho de Farida: eu não estava a deixar 
o tempo quieto. Talvez, quem sabe, cumprisse o que 
sempre fora: sonhador de lembranças, inventor de 
verdades. Um sonâmbulo passeando entre o fogo. Um 
sonâmbulo como a terra em que nascera. Ou como 
aquelas fogueiras por entre as quais eu abria caminho no 
areal. 
(Mia Couto, Terra Sonâmbula. São Paulo: Companhia de Bolso, 2015, 
p. 104.) 
Na passagem citada, a personagem Kindzu recorda os 
ensinamentos de seu pai diante do estado desolador em 
que se encontrava sua terra, assolada pela guerra, e 
reflete sobre a coerência de suas ações em relação a tais 
ensinamentos. Levando em consideração o contexto da 
narrativa do romance de Mia Couto, é correto afirmar que: 
 
a) 
A demanda realizada por Kindzu e que é relatada em 
seus cadernos funciona como uma forma de fuga para 
a personagem Muidinga, que se aliena da realidade 
da guerra pela leitura dos cadernos, indicando de 
modo inequívoco a função social da literatura.  
 
b) 
A narrativa contida nos cadernos de Kindzu, lida por 
Muidinga e Tuahir, representa o universo onírico e se 
contrapõe à realidade objetiva das duas personagens, 
razão pela qual ambas as narrativas aparecem no 
livro de modo intercalado, sem, necessariamente, 
haver uma interseção entre elas.   
 
c) 
Segundo a personagem Kindzu, a sua terra, 
sonâmbula como ele, seria um lugar da sobreposição 
entre sonho e realidade, tal como ocorre na narrativa 
que registra em seus cadernos, em que é impossível 
o estabelecimento de uma delimitação entre o onírico 
e o real.  
 
d) 
O 
sonho, 
sugerido 
pelo 
termo 
“sonâmbulo”, 
contrapõe-se à realidade da guerra, sugerida pela 
palavra “fogo”; terra sonâmbula seria, pois, um lugar 
em que os limites entre realidade e sonho aparecem 
bem delimitados e no qual as personagens estão 
condenadas definitivamente à miséria da guerra. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

