UNICAM
CONHE
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOME: 
           
 
 
 
1 
 
2 
 
3 
 
4 
 
5 
 
6 
 
7 
 
NOME 
MP VESTIBULAR
ECIMENTOS GER
A prova d
alternativa
 
Assine a fo
 
Ao marca
preta. 
 
Não deixe 
 
A duração
 
Você pode
(abaixo) ap
                      
          
8 
 
1
9 
 
1
10 
 
1
11 
 
1
12 
 
1
13 
 
2
14 
 
2
R 2017  – 1ª FAS
RAIS 
e Conhecim
as, devendo s
olha de respo
r o item cor
nenhuma da
o total da pro
erá deixar a 
pós 3h30min
                     
 
CON
5 
 
22 
6 
 
23 
7 
 
24 
8 
 
25 
9 
 
26 
20 
 
27 
21 
 
28 
E 
CONH
Instru
mentos Gerai
ser marcada a
ostas com can
reto, preenc
as 90 questõe
va é de 5 hor
sala e levar A
 do início da 
                      
NTROLE DE RE
 
29 
 
 
30 
 
 
31 
 
 
32 
 
 
33 
 
 
34 
 
 
35 
 
HECIM
uções par
is é compost
apenas uma.
neta esferogr
ha completa
es em branco
ras. NÃO hav
APENAS o C
prova. 
                     
ESPOSTAS DO
36 
 
43
37 
 
44
38 
 
45
39 
 
46
40 
 
47
41 
 
48
42 
 
49
MENTO
 
ra a realiz
ta de 90 que
ráfica preta e 
mente o cam
o na folha de 
verá tempo a
Controle de 
                     
 
 
 
 
 
 
O CANDIDATO
 
50 
 
51 
 
52 
 
53 
 
54 
 
55 
 
56 
ASSINAT
OS GE
 
zação da 
stões de mú
transcreva p
mpo correspo
respostas. 
adicional para
Respostas do
                    
 
O 
57 
 
58 
 
59 
 
60 
 
61 
 
62 
 
63 
 
TURA DO CANDIDATO 
IN
ERAIS
prova 
ltipla escolh
ara essa folha
ondente, util
a transcrição d
o Candidato 
       INSCRIÇÃ
64 
 
71 
65 
 
72 
66 
 
73 
67 
 
74 
68 
 
75 
69 
 
76 
70 
 
77 
NSCRIÇÃO 
S 
ha. Para cada
a as resposta
izando canet
de gabarito. 
e a Declaraç
ÃO:               
PROV
 
78 
 
 
79 
 
 
80 
 
 
81 
 
 
82 
 
 
83 
 
 
84 
 
ESCOLA 
a questão, há
as escolhidas.
ta esferográf
ção de Presen
               
VA R e X 
85 
 
86 
 
87 
 
88 
 
89 
 
90 
 
R e X 
SALA 
LUGA
SALA
R e 
á 4 
  
fica 
nça 
AR NA 
A 
X
 
 
QUESTÃO 1 
 
Pesquisadores analisaram o número de polinizadores, a 
biodiversidade e o rendimento de cultivos dependentes de 
polinizadores (maçã, pepino, caju, café, feijão, algodão e 
canola, entre outros) em propriedades da África, Ásia e 
América do Sul. Nos países analisados, o rendimento 
agrícola cresceu de acordo com a densidade de 
polinizadores, indicando que a redução na população de 
abelhas e outros insetos poderia ser parcialmente 
responsável pela queda de produtividade. 
(Adaptado de http://revistapesquisa.fapesp.br/2016/01/21 /insetos-
elevam-produtividade-agricola/) 
 
Os resultados obtidos com a pesquisa relatada acima 
sugerem que: 
 
a) A presença de insetos nas lavouras pode ser uma das 
causas da queda de produtividade e biodiversidade. 
 
b) Práticas 
agrícolas 
convencionais, 
com 
uso 
de 
pesticidas, favorecem os polinizadores e aumentam a 
produtividade. 
 
c) A adoção de medidas que ofereçam condições de vida 
mais favoráveis a polinizadores pode resultar em 
aumento de produtividade do feijão. 
 
d) A biodiversidade observada na África, Ásia e América 
do Sul demanda uso intenso de defensivos agrícolas. 
 
 
QUESTÃO 2 
 
Considerando 
o 
esquema 
a 
seguir 
como 
uma 
representação simplificada da meiose, indique a alternativa 
correta. 
 
 
 
a) A, B, D e F são diploides. 
 
b) B, C, D e E são formados na telófase I. 
 
c) A, B, D e G são células idênticas quanto ao seu 
material genético. 
 
d) B, C, D e I são haploides. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 3 
 
O gráfico a seguir representa a variação do índice glicêmico 
após a ingestão de dois alimentos (mesma quantidade, pela 
mesma pessoa, mas em momentos diferentes). A linha 
pontilhada representa o alimento A, enquanto a linha contínua 
representa o alimento B. A análise do gráfico nos permite 
afirmar corretamente que: 
 
 
a) O alimento B não afeta a concentração de glicose na 
circulação sanguínea. 
 
b) O alimento A não possui carboidratos em sua composição. 
 
c) O alimento B ajuda a emagrecer, pois estimula a liberação 
de adrenalina. 
 
d) O alimento A estimula a liberação de insulina na circulação 
sanguínea. 
 
 
QUESTÃO 4 
 
O HPV faz parte do grupo dos caudovírus. As verrugas genitais 
causadas pela infecção do vírus foram estudadas desde a 
Antiguidade, porém o vírus só foi descoberto 40 anos atrás. 
Pode-se afirmar corretamente que: 
 
a) A principal forma de se adquirir o HPV é através da 
ingestão de alimentos contaminados. 
 
b) O câncer de colo de útero não pode ser causado pelo vírus 
HPV. 
 
c) O vírus HPV pode permanecer latente por vários anos. 
 
d) Não há tratamento nem vacina para o HPV. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 5 
 
O cladograma abaixo representa relações evolutivas entre 
membros da Superfamília Hominoidea, onde se observa 
que 
 
 
 
a) homens e gibões (Hylobatidae) não possuem ancestral 
comum. 
 
b) homens, gorilas (Gorilla) e orangotangos (Pongo) 
pertencem a famílias diferentes. 
 
c) homens, gibões e chimpanzés (Pan) possuem um 
ancestral comum. 
 
d) homens, orangotangos (Pongo) e gibões (Hylobatidae) 
são primatas pertencentes à mesma família. 
 
 
QUESTÃO 6 
 
Na vida real não existem animais que são agentes 
secretos, mas o ornitorrinco, representado na figura do 
desenho Phineas e Ferb, guarda muitos segredos e 
curiosidades. Esse animal de aproximadamente 60 cm, 
que parece uma mistura de lontra, pato e castor, resultou 
em um ser único em vários sentidos. 
 
 
a) À semelhança dos mamíferos placentários, a fêmea do 
ornitorinco alimenta os filhotes com seu leite, mas 
coloca ovos. 
 
b) Diferentemente 
dos 
mamíferos 
placentários, 
os 
ornitorrincos não produzem leite para a alimentação 
dos filhotes. 
 
c) À semelhança dos mamíferos placentários, os embriões 
dos ornitorrincos alimentam-se exclusivamente de vitelo 
acumulado no ovo. 
 
d) Diferentemente 
dos 
mamíferos 
placentários, 
os 
ornitorrincos apresentam autofecundação e produzem 
ovos. 
 
 
QUESTÃO 7 
 
A figura a seguir ilustra fragmentos de um gene presente em 4 
espécies identificadas com os números de 1 a 4 entre 
parênteses. 
 
CACTTGTAAAACCAGTATAGACCCTAG (1) 
CACTTGTAAAACCAGGATAGACGCTAG(2) 
CACTTGTAAAACCAGTATAGACGCTAG (3) 
CATTTTTAACACCAGGATAGACGCTAT(4) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) As espécies 1 e 4 são mais próximas entre si do que as 
espécies 1 e 3. 
 
b) As espécies 2 e 3 são mais próximas entre si do que as 
espécies 1 e 3. 
 
c) As espécies 1 e 3 são mais próximas entre si do que as 
espécies 3 e 4. 
 
d) As espécies 2 e 4 são mais próximas entre si do que as 
espécies 1 e 2. 
 
 
QUESTÃO 8 
 
O corpo humano é composto por pelo menos dois tipos de 
gordura. A mais comum é o tecido adiposo branco, um tipo 
perigoso que se acumula ao redor das vísceras e debaixo da 
pele, podendo causar obesidade e desencadear complicações 
metabólicas, como o diabetes tipo 2. A outra é o tecido adiposo 
marrom, que regula a produção de calor e, consequentemente, 
a temperatura corporal. 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) O tecido adiposo branco produz mais energia que o tecido 
adiposo marrom. 
 
b) O tecido adiposo marrom não produz ATP, mas produz 
calor. 
 
c) O tecido adiposo branco não produz ATP, mas produz 
calor. 
 
d) O tecido adiposo branco produz ATP e calor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 9 
 
Ao observar uma célula, um pesquisador visualizou uma 
estrutura delimitada por uma dupla camada de membrana 
fosfolipídica, 
contendo 
um 
sistema 
complexo 
de 
endomembranas 
repleto 
de 
proteínas 
integrais 
e 
periféricas. Verificou também que, além de conter seu 
próprio material genético, essa estrutura ocorria em 
abundância em todas as regiões meristemáticas de 
plantas. Qual seria essa estrutura celular? 
 
a) Cloroplasto. 
 
b) Mitocôndria. 
 
c) Núcleo. 
 
d) Retículo endoplasmático. 
 
 
QUESTÃO 10 
 
 
A imagem acima retrata parte do mosaico romano de 
Nennig, um dos mais bem conservados que se encontram 
até o momento no norte da Europa. A composição conta 
com mais de 160 m2 e apresenta como tema cenas 
próprias de um anfiteatro romano.  
(https://fr.wikipedia.org/wiki/Perl_(Sarre)#/media/File:Retiarius_stabs_secutor_(c
olor).jpg. Acessado em 12/08/2016.) 
 
A partir da leitura da imagem e do conhecimento sobre o 
período em questão, pode-se afirmar corretamente que a 
imagem representa 
 
a) uma luta entre três gladiadores, prática popular entre 
membros da elite romana do século III d. C, que foi 
criticada pelos cristãos. 
 
b) a popularidade das atividades circenses entre os 
romanos, prática de cunho religioso que envolvia os 
prisioneiros de guerra.  
 
c) uma das ações da política do pão e do circo, estratégia 
da elite romana que usava cidadãos romanos na 
arena, para lutarem entre si e, assim, divertir o povo. 
 
d) uma luta entre gladiadores, prática que tinha inúmeras 
funções naquela sociedade, como  a diversão, a tentativa 
de controle social e a valorização da guerra.  
 
 
QUESTÃO 11 
 
O documento abaixo foi redigido pelo governador de 
Pernambuco, Caetano de Melo e Castro, em 18 de agosto de 
1694, para comunicar ao Rei de Portugal a tomada da Serra da 
Barriga.  
“ (...) Não me parece dilatar a Vossa Majestade da gloriosa 
restauração dos Palmares, cuja feliz vitória senão avalia por 
menos que a expulsão dos holandeses, e assim foi festejada 
por todos estes povos com seis dias de luminárias. (...) Os 
negros se achando de modo poderosos que esperavam o 
nosso exército metidos na serra (....), fiando-se na aspereza do 
sítio, na multidão dos defensores. (...) Temeu-se muito a ruína 
destas Capitanias quando à vista de tamanho exército e 
repetidos socorros como haviam ido para aquela campanha 
deixassem 
de 
ser 
vencidos 
aqueles 
rebeldes 
pois 
imbativelmente se lhes unir-se os escravos todos destes 
moradores (....)”. 
(Décio Freitas, República de Palmares – pesquisa e comentários em documentos 
históricos do século XVII. Maceió: UFAL, 2004, p. 129.) 
 
Sobre o documento acima e seus significados atuais, é correto 
afirmar que 
 
a) 
foi escrito por uma autoridade da Coroa na colônia e tem 
como principal conteúdo a comemoração da morte de 
Zumbi dos Palmares. A data de 20 de novembro, como 
referência ao líder do quilombo, tem uma conotação 
simbólica para a população negra em contraponto à visão 
oficial do 13 de maio de 1888. 
 
b) 
o feito da tomada de Palmares, em 1694, pelos exércitos 
da Coroa, é entendido como menos glorioso quando 
comparado à expulsão dos holandeses de Pernambuco, 
em 1654. Os dois eventos históricos não têm o mesmo 
apelo para a formação da sociedade brasileira na 
atualidade. 
 
c) 
o texto de Caetano de Melo e Castro indica que Palmares 
não gerou temor às estruturas coloniais da Capitania de 
Pernambuco. 
A 
comemoração 
oficial 
do 
Dia 
da 
Consciência Negra é uma invenção política do período 
recente.  
 
d) 
o Quilombo de Palmares representou uma ameaça aos 
poderes coloniais, já que muitos eram os rebeldes que se 
organizavam ou se aliavam ao quilombo. A data é 
celebrada, na atualidade, como símbolo da resistência 
pelos movimentos negros.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 12 
 
A dona de casa entre as classes populares urbanas é uma 
personagem maior e majoritária. A dona de casa não tem 
muitas papas na língua. Muitas vezes é uma rebelde, tanto 
na vida privada quanto na vida pública. E não raro paga um 
alto preço por isso, como alvo principal de violências que 
podem chegar ao crime “passional”.   
(Adaptado de Michelle Perrot, “Figuras e papéis”, em Philippe Ariès (org.), 
História da vida privada. São Paulo: Companhia das Letras, 1991. v. 4, p. 146.) 
A mulher das classes populares nas sociedades urbanas 
do século XIX na Europa  
 
a) 
tinha múltiplas funções, como educar os filhos, cuidar 
da casa e administrar as finanças, mas vivia restrita 
ao espaço doméstico e por isso sua rebeldia era 
punida com violência. 
 
b) 
era responsável pelo trabalho doméstico e muitas 
vezes tinha uma jornada dupla, pelo trabalho externo 
que realizava em fábricas, pequenos comércios e 
outros serviços. 
 
c) 
sofreu estigma e violência por revolucionar os 
costumes e liderar o movimento de conquista do voto 
feminino.  
 
d) 
contrariava o senso comum de ser cordata e 
obediente, pois sua condição social indicava que não 
tinha referencial de uma boa educação. 
 
 
QUESTÃO 13 
 
O escritor José de Alencar relata como ocorriam as 
reuniões do Clube da Maioridade, realizadas na casa de 
seu pai em 1840. Discutia-se nessas ocasiões a 
antecipação da maioridade do imperador D. Pedro II, então 
com apenas 14 anos, para que ele pudesse assumir o 
trono antes do tempo determinado pela Constituição. No 
fim da vida, José de Alencar rememora os episódios de 
sua infância e chega a uma surpreendente conclusão: os 
políticos que frequentavam sua casa na ocasião iam lá não 
porque estavam pensando no futuro do país, mas apenas 
para devorar tabletes e bombons de chocolate. Conforme o 
relato do escritor, os membros do Clube da Maioridade, 
discutindo altos assuntos na sala de sua casa, pareciam 
realmente gente séria e preocupada com os destinos do 
Brasil, até que chegava a hora do chocolate.  
Para Alencar, a discussão política no Brasil se resumia a 
um “devorar de chocolate”, isto é, cada um defendia 
apenas seus interesses particulares e nada mais. 
(Adaptado 
de 
Daniel 
Pinha 
Silva, 
“O 
império 
do 
chocolate”, 
em 
http://www.revistadehistoria.com.br/secao/leituras/o-imperio-do-chocolate. 
Acessado em 01/08/2016.) 
Sobre o Golpe da Maioridade e a visão de José de Alencar 
a esse respeito, é correto afirmar que: 
 
 
 
 
 
a) 
O golpe foi uma manobra das elites políticas, que criaram 
uma forma de alterar a Constituição e contemplar os seus 
interesses durante o período regencial, fato criticado por 
Alencar ao fazer uma anedota com o chocolate. 
 
b) 
Ao entregar o poder a um jovem de 14 anos, alegando ser 
maior de 18, os políticos do Império manifestavam uma 
ousada visão política para evitar a influência da Inglaterra 
nos assuntos brasileiros, preservando seus interesses 
como donos de escravos.  
 
c) 
O golpe foi uma resposta dos conservadores às propostas 
liberais que pretendiam estabelecer a República no país, e 
Alencar apontou uma prática política dos parlamentares 
que é recorrente na história do país.  
 
d) 
José de Alencar expressou sua decepção com os políticos 
e, ao registrar sua visão sobre o Clube da Maioridade, o 
escritor contribuiu para inibir procedimentos semelhantes 
durante o Império, assegurando uma transição pacífica e 
legal para a República, em 1889. 
 
 
QUESTÃO 14 
 
“Hitler considerava que a propaganda sempre deveria ser 
popular, dirigida às massas, desenvolvida de modo a levar em 
conta um nível de compreensão dos mais baixos. (...) O 
essencial da propaganda era atingir o coração das grandes 
massas, compreender seu mundo maniqueísta, representar 
seus sentimentos.”  
(Alcir Lenharo, Nazismo: o triunfo da vontade. São Paulo: Ática, 1986. p. 47- 48.) 
 
Sobre a propaganda no nazismo, é correto afirmar: 
 
 
a) o nível elementar da propaganda era contraposto às 
óperas e desfiles suntuosos que o regime nazista 
promovia. 
 
b) a propaganda deveria restringir-se a poucos pontos, como 
o enaltecimento da superioridade racial e a defesa da 
democracia.   
 
c) a propaganda deveria estimular o ódio das massas contra 
grupos 
específicos, 
como 
os 
judeus, 
negros, 
homossexuais e ciganos. 
 
d) o cinema e a produção artística foram as áreas que 
resistiram ao sistema de propaganda do nazismo na 
Alemanha do final da década de 1930.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 15 
Compare as duas ilustrações de Angelo Agostini (1843-
1910) sobre o reconhecimento da República brasileira pela 
Argentina (fig.1) e pela França (fig.2). 
 
 
(Ângelo Agostini, Reconhecimento da República brasileira pela 
Argentina, em Revista Ilustrada, dez.1889.) 
 
 
 
(Ângelo Agostini, Reconhecimento da República brasileira pela 
França, em Revista Ilustrada, dez.1889.) 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) As alegorias expressam visões diferentes sobre o 
imaginário da República brasileira: na primeira ela é 
representada com um olhar de proximidade, e, na 
segunda o olhar expressa admiração, remetendo à 
visão corrente do gravurista sobre as relações entre 
Brasil, França e Argentina.  
b) O reconhecimento da França traz a confraternização entre 
dois países com tradições políticas muito diferentes, porém 
unidos 
pelo 
constitucionalismo 
monárquico 
e 
posteriormente pelo ideário republicano. 
 
c) No reconhecimento da Argentina ao regime republicano 
brasileiro, as duas repúblicas ocupam a mesma posição, 
indicando ter a mesma idade de fundação do regime e a 
similaridade de suas histórias de passado colonial ibérico. 
 
d) As duas imagens usam a figura feminina para representar 
as três repúblicas, característica não usual para a 
representação 
artística 
do 
ideário 
republicano, 
protagonizado por lideranças masculinas. 
 
 
QUESTÃO 16 
 
“O tropicalismo buscava revolucionar a linguagem e o 
comportamento 
na 
vida 
cotidiana, 
incorporando-se 
simultaneamente à sociedade de massa e aos mecanismos do 
mercado de produção cultural. Criticava ao mesmo tempo a 
ditadura e uma estética de esquerda acusada de menosprezar 
a forma artística. Articulava aspectos modernos e arcaicos, 
buscava retomar criticamente a tradição brasileira e absorver 
influências estrangeiras de modo ‘antropofágico’.”  
(Marcelo Ridenti, “Cultura”, em Daniel Aarão Reis (org.), Modernização, 
ditadura e democracia: 1964-2010. Rio de Janeiro: Objetiva, 2014, p. 256.) 
 
O tropicalismo, no contexto cultural brasileiro dos anos 1960 e 
1970,  
 
a) foi influenciado pelo manifesto antropofágico e propunha 
digerir aspectos da cultura mundial – como a guitarra 
elétrica e a televisão – para difundir o ideal de uma 
sociedade alinhada com os interesses da modernização 
econômica da ditadura.   
 
b) era um movimento que criticava a ditadura, associada à 
Jovem Guarda, e a esquerda, identificada com a Bossa 
Nova, propondo uma leitura imparcial para a cultura, como 
se  observa na música popular e na dramaturgia do Teatro 
Oficina.  
 
c) criticava o Cinema Novo e a glamorização da “estética da 
fome”, 
preferindo 
abrir-se 
para 
os 
movimentos 
internacionais, como fizeram o modernismo em relação ao 
futurismo e a vanguarda do grupo do Teatro Opinião.  
 
d) usava referências eruditas e populares, incorporava 
aspectos da música pop mesclada a aspectos regionais e 
expressava críticas à ditadura e ao patrulhamento praticado 
por alguns fãs das canções de protesto. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 17 
 
“Não existem culturas ou civilizações ilhadas. (...) Quanto 
mais insistirmos na separação de culturas e civilizações, 
mais imprecisos seremos sobre nós mesmos e os outros. 
No meu modo de pensar, a noção de uma civilização 
isolada é impossível. A verdadeira questão é se queremos 
trabalhar para civilizações separadas ou se devemos tomar 
o caminho mais integrador, mas talvez mais difícil, que é 
tentar vê-las como um imenso todo cujos contornos exatos 
uma pessoa sozinha não consegue captar, mas cuja 
existência certa podemos intuir e sentir.” 
(Edward Said, Reflexões sobre o exílio e outros ensaios. São Paulo: Companhia 
das Letras, 2002, p. 317.) 
 
Sobre o conceito em questão e os contextos referidos pelo 
autor, é correto afirmar: 
 
a) 
o processo de globalização provocou a destruição da 
cultura dos povos não ocidentais e, por isso, 
aumentou práticas como o terrorismo a partir de 2001. 
 
b) 
a ideia de civilização, como imaginada no século XIX, 
produziu a emancipação das Américas e o fim da 
disputa colonial no mundo. 
 
c) 
o conceito de civilização foi estabelecido na Grécia 
Antiga e aperfeiçoado pelas práticas integradoras do 
imperialismo do século XIX ocorridas na África.  
 
d) 
a lógica de integração de culturas é negada por 
grupos radicais e pelos defensores do princípio de 
que vivemos em um choque de civilizações. 
 
QUESTÃO 18 
 
“Muitos políticos veem facilitado seu nefasto trabalho pela 
ausência da filosofia. Massas e funcionários são mais 
fáceis de manipular quando não pensam, mas tão somente 
usam de uma inteligência de rebanho. É preciso impedir 
que os homens se tornem sensatos. Mais vale, portanto, 
que a filosofia seja vista como algo entediante.”  
(Karl Jaspers, Introdução ao pensamento filosófico. São Paulo: Cultrix, 1976, 
p.140.) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) 
O filósofo lembra que a filosofia tem um potencial 
crítico que pode desagradar a políticos, poderosos e 
ao senso comum, tal como ocorreu na Grécia em 
relação a Sócrates. 
 
b) 
A filosofia precisa ser entediante para estimular o 
pensamento crítico, rigoroso e formar pessoas 
sensatas, a partir do ensino de lógica, retórica e ética. 
 
c) 
A ditadura militar no Brasil retirou a disciplina de 
filosofia das escolas por considerá-la subversiva, mas 
atenuou a medida estimulando os Centros Populares 
de Cultura (CPC), ligados a entidades estudantis. 
 
d) 
Os políticos e a estrutura escolar não são o 
verdadeiro obstáculo ao ensino de filosofia, mas a 
concepção 
de 
que 
ela 
é 
difícil 
e 
tediosa, 
considerando-se que existem mecanismos para 
aproximá-la do senso comum. 
QUESTÃO 19
 
Em 2016 foi batido o recorde de voo ininterrupto mais longo da 
história.  O avião Solar Impulse 2, movido a energia solar, 
percorreu quase 6480 km em aproximadamente 5 dias, 
partindo de Nagoya no Japão até o Havaí nos Estados Unidos 
da América. A velocidade escalar média desenvolvida pelo 
avião foi de aproximadamente 
 
a) 54 km/h. 
 
b) 15 km/h. 
 
c) 1296 km/h. 
 
d) 198 km/h. 
 
 
QUESTÃO 20
 
O semáforo é um dos recursos utilizados para organizar o 
tráfego de veículos e de pedestres nas grandes cidades. 
Considere que um carro trafega em um trecho de uma via 
retilínea, em que temos 3 semáforos. O gráfico abaixo mostra a 
velocidade do carro, em função do tempo, ao passar por esse 
trecho em que o carro teve que parar nos três semáforos. A 
distância entre o primeiro e o terceiro semáforo é de 
 
a) 330 m. 
 
b) 440 m. 
 
c) 150 m. 
 
d) 180 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 21
 
Hoje é comum encontrarmos equipamentos de exercício 
físico em muitas praças públicas do Brasil. Esses 
equipamentos são voltados para pessoas de todas as 
idades, mas, em particular, para pessoas da terceira idade. 
São equipamentos exclusivamente mecânicos, sem uso de 
partes elétricas, em que o esforço consiste usualmente em 
levantar o próprio peso do praticante. Considere o 
esquema abaixo, em que uma pessoa de massa m = 65 kg 
está parada e com a perna esticada em um equipamento 
tipicamente encontrado nessas praças.  O módulo da força 
𝐹⃗ exercida pela perna da pessoa em razão de sua massa 
m é 
(Se necessário, utilize g = 10 m/s2.) 
 
 
 
 
a) 1300 N. 
 
b) 750 N. 
 
c) 325 N. 
 
d) 560 N. 
 
 
QUESTÃO 22
 
Uma estrela de nêutrons é o objeto astrofísico mais denso 
que conhecemos, em que uma massa maior que a massa 
do Sol ocupa uma região do espaço de apenas alguns 
quilômetros de raio. Essas estrelas realizam um movimento 
de rotação, emitindo uma grande quantidade de radiação 
eletromagnética a uma frequência bem definida. Quando 
detectamos uma estrela de nêutrons através desse feixe 
de radiação, damos o nome a esse objeto de Pulsar. 
Considere que um Pulsar foi detectado, e que o total de 
energia cinética relacionada com seu movimento de 
rotação equivale a 2×1042 J. Notou-se que, após um ano, o 
Pulsar perdeu 0,1% de sua energia cinética, principalmente 
em forma de radiação eletromagnética. A potência 
irradiada pelo Pulsar vale 
(Se necessário, utilize a aproximação 1 ano ~ 3,6×107 s.) 
 
a) 7,2 1046 W. 
 
b) 2,0 1039 W. 
 
c) 5,6 1031 W. 
 
d) 1,8 1042 W. 
QUESTÃO 23
 
Fazer vácuo significa retirar o ar existente em um volume 
fechado. Esse processo é usado, por exemplo, para conservar 
alimentos ditos embalados a vácuo ou para criar ambientes 
controlados para experimentos científicos. A figura abaixo 
representa um pistão que está sendo usado para fazer vácuo 
em uma câmara de volume constante VC = 2,0 litros. O pistão, 
ligado à câmara por uma válvula A, aumenta o volume que 
pode ser ocupado pelo ar em VP = 0,2 litros. Em seguida, a 
válvula A é fechada e o ar que está dentro do pistão é expulso 
através de uma válvula B, ligada à atmosfera, completando um 
ciclo de bombeamento. Considere que o ar se comporte como 
um gás ideal e que, durante o ciclo completo, a temperatura 
não variou. Se a pressão inicial na câmara é de Pi = 33 Pa, a 
pressão final na câmara após um ciclo de bombeamento será 
de 
 
a) 30,0 Pa. 
 
b) 330,0 Pa. 
 
c) 36,3 Pa. 
 
d) 3,3 Pa. 
 
 
QUESTÃO 24
 
A microfluídica é uma área de pesquisa que trabalha com a 
manipulação precisa de líquidos em canais com dimensões 
submilimétricas, chamados de microcanais, possibilitando o 
desenvolvimento de sistemas miniaturizados de análises 
químicas e biológicas. Considere que uma seringa com êmbolo 
cilíndrico de diâmetro D = 4 mm seja usada para injetar um 
líquido em um microcanal cilíndrico com diâmetro de 
d = 500 μm. Se o êmbolo for movido com uma velocidade de 
V = 4 mm/s, a velocidade v do líquido no microcanal será de 
 
a) 256,0  mm/s. 
 
b) 32,0 mm/s. 
 
c) 62,5  μm/s. 
 
d) 500,0 μm/s. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 25 
 
Tecnologias móveis como celulares e tablets têm tempo de 
autonomia limitado pela carga armazenada em suas 
baterias. O gráfico abaixo apresenta, de forma simplificada, 
a corrente de recarga de uma célula de bateria de íon de 
lítio, em função do tempo. Considere uma célula de bateria 
inicialmente descarregada e que é carregada seguindo 
essa curva de corrente. A sua carga no final da recarga é 
de 
 
 
 
a) 3,3 C. 
 
b) 11.880 C. 
 
c) 1200 C. 
 
d) 3.300 C. 
 
 
QUESTÃO 26 
 
Considere que, de forma simplificada, a resolução máxima 
de um microscópio óptico é igual ao comprimento de onda 
da luz incidente no objeto a ser observado. Observando a 
célula representada na figura abaixo, e sabendo que o 
intervalo de frequências do espectro de luz visível está 
compreendido entre 4,0 x 1014 Hz e 7,5 x 1014 Hz, a menor 
estrutura 
celular 
que 
se 
poderia 
observar 
nesse 
microscópio de luz seria 
(Se necessário, utilize c = 3×108m/s.) 
 
 
(Adaptado de http://educacao.uol.com.br/disciplinas/ciencias/celulas-conheca-a-
historia-de-sua-descoberta-e-entenda-sua-estrutura.htm. Acessado em 
25/10/2016.) 
a) o ribossomo. 
 
b) o retículo endoplasmático. 
 
c) a mitocôndria. 
 
d) o cloroplasto. 
 
 
QUESTÃO 27 
 
Em uma animação do Tom e Jerry, o camundongo Jerry se 
assusta ao ver sua imagem em uma bola de Natal cuja 
superfície é refletora, como mostra a reprodução abaixo. É 
correto afirmar que o efeito mostrado na ilustração não ocorre 
na realidade, pois a bola de Natal formaria uma imagem 
(Adaptado de https://www.youtube.com/watch?v=RtZYfTr7D_o. Acessado em 
25/10/2016.) 
 
a) virtual ampliada. 
 
b) virtual reduzida. 
 
c) real ampliada. 
 
d) real reduzida. 
 
 
QUESTÃO 28 
 
De acordo com a Organização das Nações Unidas, a 
população global submetida a deslocamentos forçados cresceu 
substancialmente durante os últimos decênios, passando de 
37,3 milhões para 65,3 milhões em 2015. Desse total, os 
refugiados representam 16,1 milhões de pessoas, 1,7 milhão a 
mais que o total registrado 12 meses antes. Mais da metade 
dos atuais refugiados do mundo (54%) procede de três países 
afetados por conflitos armados. 
(Adaptado de Agência da ONU para Refugiados – ACNUR – Documento Tendencias 
Globales, 2015.) 
 
Indique quais são esses três países. 
 
a) Myanmar, Síria, Somália. 
 
b) Afeganistão, Síria, Somália. 
 
c) Afeganistão, Grécia, Macedônia. 
 
d) Grécia, Macedônia, Myanmar. 
 
 
 
QUESTÃO 29 
 
Apesar da queda de preço que vêm sofrendo nos últimos 
anos, algumas commodities minerais continuam sendo 
importante fonte para a pauta de exportações do Brasil. Na 
figura a seguir, observamos vias de escoamento (os 
corredores de exportação) da Amazônia Oriental, partindo 
de três municípios paraenses: Oriximiná, Parauapebas e 
Ipixuna do Pará.  
 
 
(Adaptado de M. de A. Monteiro; M. C. N. Coelho; E. J. da S. Barbosa, Fronteira, 
corredores de exportação e rede urbana na Amazônia Oriental. Revista 
GEOgraphia, Rio de Janeiro, v. 13, n. 26, p. 47, 2011.) 
 
Identifique o produto extraído em cada um dos municípios 
e a via de escoamento correspondente: 
 
a) cobre, corredor baixo Amazonas; bauxita, corredor 
Carajás; ferro, corredor do vale do rio Capim. 
 
b) bauxita, corredor baixo Amazonas; ferro, corredor 
Carajás; caulim, corredor do vale do rio Capim. 
 
c) carvão mineral, corredor Carajás-Tocantins; caulim, 
corredor do vale do rio Capim; bauxita, corredor baixo 
Amazonas. 
 
d) ferro, corredor Carajás; bauxita, corredor baixo 
Amazonas; cobre, corredor do vale do rio Capim. 
 
 
QUESTÃO 30 
 
A zona costeira brasileira abriga diversos ecossistemas de 
elevada relevância ambiental. Destacam-se, entre muitos 
outros, os manguezais. A respeito desse ecossistema 
costeiro, é correto afirmar que são 
 
a) áreas de extensões aquáticas dispostas em paralelo 
ao litoral e isoladas por cordões litorâneos; mantêm 
comunicação por canais com as águas fluviais e 
marinhas, possibilitando a deposição e circulação de 
sedimentos originados dos dois ambientes e dos 
ventos. 
 
b) unidades geomorfológicas arenosas formadas pela 
ação permanente dos ventos, apresentando pouca ou 
nenhuma cobertura vegetal e variação de acúmulo de 
sedimentos; podem contribuir para a recarga dos 
lençóis freáticos. 
 
c) áreas de planície arenosa de origem marinha de grande 
fragilidade ambiental; apresentam variação de cobertura 
vegetal em diferentes estágios sucessionais e variação de 
topografia do terreno; contêm zonas inundáveis e não 
inundáveis. 
 
d) ambientes de transição, ecótonos, entre áreas marinhas e 
terrestres, ricos em sedimentos constituídos de matéria 
orgânica e nutrientes; predomina vegetação arbustiva, que 
sobrevive em ambientes de permanente inundação. 
 
 
QUESTÃO 31 
 
Conforme foi noticiado na mídia, no dia 21 de agosto de 2016, 
a cidade de Santos (SP) foi atingida por uma ressaca que 
paralisou por 30 horas o principal porto do país, inundou vias e 
causou transtornos para a mobilidade urbana, o funcionamento 
de empresas e do comércio. 
As ressacas resultam 
 
a) das dinâmicas das massas de ar formadas nas áreas 
oceânicas, sempre no verão; são causadas  por diferença 
de pressão atmosférica de áreas de baixa pressão nos 
oceanos para áreas de alta pressão nos continentes. 
 
b) do contato de massas de ar com características 
termodinâmicas semelhantes, formando sistemas de 
circulação frontais; quanto menor a umidade do sistema, 
maior é a instabilidade atmosférica. 
 
c) da 
ação 
dos 
sistemas 
de 
ciclones 
extratropicais, 
especialmente no inverno; o deslocamento de grandes 
volumes de água decorre da diferença de pressão 
atmosférica, que produz ventos intensos. 
 
d) da ação de ciclones tropicais formados no Atlântico Sul, 
sempre nos meses de inverno; nesta estação do ano são 
menores as diferenças de temperatura entre o polo sul e o 
equador. 
 
 
QUESTÃO 32 
 
O estudo Arranjos Populacionais e Concentrações Urbanas do 
Brasil (IBGE, 2015) identificou 294 arranjos populacionais no 
País, 
de 
diferentes 
escalas 
e 
naturezas. 
O 
Arranjo 
Populacional da Região Metropolitana de São Paulo (SP) é 
caracterizado pela extensão e intensidade de seus fluxos: 
aproximadamente 
1.750.000 
pessoas 
deslocam-se 
cotidianamente entre os municípios que compõem o Arranjo 
para estudar e trabalhar. 
Essa dinâmica espacial é melhor explicada pelo conceito de 
 
a) 
migração interna. 
 
b) 
movimento pendular. 
 
c) 
migração urbano-urbano. 
 
d) 
movimento sazonal. 
 
 
 
QUESTÃO 33 
 
A presença de empresas globais que dominam o mercado 
de tecnologia no mundo costuma gerar atritos com os 
governos nacionais e impactos de diferentes dimensões 
em sua indústria cultural e na privacidade dos indivíduos. 
Diante do poder dessas grandes empresas, os Estados 
nacionais buscam estabelecer regras antitrustes para o 
setor. 
(Adaptado de Farhad Manjoo, The New York Times/Folha de São Paulo, 
11/06/2016, p. 1 e 2.) 
 
Com relação ao poder econômico e político das empresas 
globais de tecnologia digital e as ações dos governos 
nacionais, é correto afirmar que: 
 
a) A tecnologia digital representou uma expressiva 
reestruturação 
da 
ordem 
global. 
Houve 
maior 
democratização da circulação de informações pela 
internet e os Estados nacionais perderam totalmente o 
controle do conteúdo transmitido pelas redes digitais. 
 
b) O poder das grandes empresas de tecnologia 
predomina apenas nos países pobres, cujos Estados 
dispõem de limitadas legislações para o controle 
desses grupos econômicos em seus territórios, 
sobretudo no que diz respeito às mídias globais. 
 
c) As leis antitrustes surgiram no final do século XX e 
foram criadas pelos Estados nacionais para o controle 
do poder econômico das empresas globais do 
mercado de tecnologia digital, setor que costuma 
desenvolver práticas de mercado anticompetitivas. 
 
d) As empresas de tecnologia digital formam verdadeiros 
oligopólios e controlam diversas redes informacionais; 
apesar disso, elas ainda dependem das legislações 
dos Estados nacionais para a atuação nos territórios e 
comercialização dos seus produtos. 
 
 
QUESTÃO 34 
 
Distribuição da população pelas regiões brasileiras 
(em porcentagem) 
 
Regiões / 
Anos 
1950 
1960 
1970 
1980 
1991 
2000 
2010 
Centro-
Oeste 
3,0 
3,8 
4,9 
5,8 
6,4 
6,9 
7,4 
Norte 
3,9 
4,1 
4,4 
5,6 
7,0 
7,6 
8,3 
Sul 
15,1 
16,8 
17,7 
16,0 
15,1 
14,8 
14,4 
Nordeste 
34,6 
31,6 
30,3 
29,2 
28,8 
28,1 
27,8 
Sudeste 
43,4 
43,7 
42,7 
43,4 
42,7 
42,6 
42,1 
(Fonte: Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.) 
 
Os sucessivos Censos Demográficos do IBGE (Instituto 
Brasileiro de Geografia e Estatística) buscam conhecer a 
distribuição 
da 
população 
pelo 
território 
brasileiro, 
conhecimento relevante para os mais diversos tipos de 
planejamento. 
Considerando os dados da tabela acima, assinale a 
alternativa correta. 
 
 
a) As regiões Norte e Centro-Oeste foram as únicas com 
acréscimos contínuos na participação regional desde 1950, 
fenômeno associado aos fluxos migratórios nacionais 
incentivados por políticas governamentais de ocupação do 
território. 
 
b) A região Nordeste foi a única que apresentou redução 
contínua de participação regional, fenômeno associado às 
grandes secas do sertão, responsáveis pela migração da 
população para as outras regiões do país ao longo de todo 
o século XX. 
 
c) A região Sudeste tem maior participação regional na 
população do país, apresentando redução a partir de 1991, 
fenômeno 
associado 
ao 
decréscimo, 
em 
números 
absolutos, de sua população pela elevada queda da taxa 
de fecundidade. 
 
d) A região Sul apresentou acréscimo de participação 
regional até 1991, ocorrendo queda nas décadas 
seguintes, fenômeno associado ao regresso dos filhos de 
imigrantes europeus em busca de trabalho nos países de 
origem de seus pais. 
 
 
QUESTÃO 35 
 
"A fúria do tirano, o terrorismo de Estado, a guerra, o 
massacre, o escravismo, o racismo, o fundamentalismo, o 
tribalismo, o nazismo, sempre envolvem alegações racionais, 
humanitárias, ideais, ao mesmo tempo que se exercem em 
formas e técnicas brutais, irracionais, enlouquecidas. Em geral, 
a fúria da violência tem algo a ver com a destruição do ‘outro’, 
‘diferente’, ‘estranho’, com o que busca a purificação da 
sociedade, o exorcismo de dilemas difíceis, a sublimação do 
absurdo embutido nas formas da sociabilidade e nos jogos das 
forças sociais." 
(Octávio Ianni,” A violência na sociedade contemporânea”, em Estudos de Sociologia, 
Araraquara, v. 7, n. 12, p. 8, 2002.) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) Os atos de violência sempre 
implicam alegações 
irracionais e práticas racionais que transformam os jogos 
das forças sociais e as tramas de sociabilidade que 
envolvem as coletividades. 
 
b) A violência nasce como técnica de poder, exercita-se como 
modo de preservar, ampliar ou conquistar a propriedade, 
adquirindo desdobramentos psicológicos desprezíveis para 
agentes e vítimas. 
 
c) Os atos de violência não têm excepcional significação, 
porque mantêm as mesmas formas e técnicas, razões e 
convicções conforme as configurações e os movimentos 
da sociedade. 
 
d) A violência entra como elemento importante da cultura 
política com a qual se ordenam ou se transformam as 
relações entre os donos do poder e os setores sociais 
tornados subalternos. 
 
 
 
 
QUESTÃO 36 
 
 
 
O gráfico triangular acima apresenta a estrutura de 
utilização das terras dos estabelecimentos agropecuários 
em cada região brasileira (dados do último Censo 
Agropecuário do IBGE, Instituto Brasileiro de Geografia e 
Estatística, de 2006).  
(Adaptado de Marcelo Martinelli, Mapas, gráficos e redes. Elabore você mesmo. 
São Paulo: Oficina de Textos, 2014, p. 56.) 
 
Cada ponto representa uma região brasileira. Identifique 
cada região: 
 
a) 1 Norte; 2 Nordeste; 3 Sudeste; 4 Sul; 5 Centro-Oeste. 
 
b) 1 Sudeste; 2 Centro-Oeste; 3 Sul; 4 Norte; 5 Nordeste. 
 
c) 1 Nordeste; 2 Sul; 3 Centro-Oeste; 4 Sudeste; 5 Norte. 
 
d) 1 Centro-Oeste; 2 Sudeste; 3 Norte; 4 Nordeste; 5 Sul. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 37 
 
Muitos problemas sociais e ambientais têm-se tornado motivo 
de piadas e alvo de charges em jornais e revistas. Um exemplo 
deste tipo está mostrado nas figuras abaixo.  
 
 
(Disponível em http://josiasdesouza.folha.blog.uol.com.br/arch2007-10-01_2007-10-
31.html. Acessado em 25/10/2016.) 
 
Levando em conta as informações abstraídas das figuras, 
depreende-se que as charges remetem a um problema 
recorrente de contaminação de 
 
a) 
leite, sendo que a figura da esquerda diz respeito ao 
acerto da acidez, e a da direita diz respeito à eliminação 
de microrganismos. 
 
b) 
leite, sendo que a figura da esquerda diz respeito à 
eliminação de microrganismos, e a da direita diz respeito 
ao acerto da acidez. 
 
c) 
dois produtos, por leite, sendo que a figura da esquerda 
diz respeito à contaminação de hidróxido de sódio, e a da 
direita diz respeito à contaminação de peróxido de 
hidrogênio. 
 
d) 
hidróxido de sódio, por leite, na figura da esquerda, e a 
figura da direita não diz respeito à contaminação de 
nenhum produto. 
QUESTÃO 38 
 
“Ferro Velho Coisa Nova” e “Compro Ouro Velho” são 
expressões associadas ao comércio de dois materiais que 
podem ser reaproveitados. Em vista das propriedades químicas 
dos dois materiais mencionados nas expressões, pode-se 
afirmar corretamente que 
  
a) nos dois casos as expressões são apropriadas, já que 
ambos os materiais se oxidam com o tempo, o que permite 
distinguir o “novo” do “velho”. 
 
b) nos dois casos as expressões são inapropriadas, já que 
ambos os materiais se reduzem com o tempo, o que não 
permite distinguir o “novo” do “velho”. 
 
c) a primeira expressão é apropriada, pois o ferro se reduz 
com o tempo, enquanto a segunda expressão não é 
apropriada, pois o ouro é um material inerte. 
 
d) a primeira expressão é apropriada, pois o ferro se  oxida 
com o tempo, enquanto a segunda expressão não é 
apropriada, pois o ouro é um material inerte. 
QUESTÃO 39 
 
Bebidas gaseificadas apresentam o inconveniente de 
perderem a graça depois de abertas. A pressão do CO2 no 
interior de uma garrafa de refrigerante, antes de ser aberta, 
gira em torno de 3,5 atm, e é sabido que, depois de aberta, 
ele não apresenta as mesmas características iniciais. 
Considere uma garrafa de refrigerante de 2 litros, sendo 
aberta e fechada a cada 4 horas, retirando-se de seu 
interior 250 mL de refrigerante de cada vez. Nessas 
condições, pode-se afirmar corretamente que, dos gráficos 
a seguir, o que mais se aproxima do comportamento da 
pressão dentro da garrafa, em função do tempo é o  
 
 
QUESTÃO 40 
 
É muito comum o uso de expressões no diminutivo para 
tentar “diminuir” a quantidade de algo prejudicial à saúde. 
Se uma pessoa diz que ingeriu 10 latinhas de cerveja (330 
mL cada) e se compara a outra que ingeriu 6 doses de 
cachacinha (50 mL cada), pode-se afirmar corretamente 
que, apesar de em ambas as situações haver danos à 
saúde, a pessoa que apresenta maior quantidade de álcool 
no organismo foi a que ingeriu 
 
a) 
as latinhas de cerveja, porque o volume ingerido é 
maior neste caso.  
 
b) 
as cachacinhas, porque a relação entre o teor 
alcoólico e o volume ingerido é maior neste caso. 
  
c) 
as latinhas de cerveja, porque o produto entre o teor 
alcoólico e o volume ingerido é maior neste caso.   
 
d) 
as cachacinhas, porque o teor  alcoólico é maior neste 
caso.  
 
Dados: teor alcoólico na cerveja = 5 % v/v 
            teor alcoólico na cachaça = 45 % v/v 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 41 
 
Uma alternativa encontrada nos grandes centros urbanos, para 
se evitar que pessoas desorientadas urinem nos muros de 
casas e estabelecimentos comerciais, é revestir esses muros 
com um tipo de tinta que repele a urina e, assim, “devolve a 
urina” aos seus verdadeiros donos. A figura a seguir apresenta 
duas representações para esse tipo de revestimento.  
 
 
 
Como a urina é constituída majoritariamente por água, e 
levando-se em conta as forças intermoleculares, pode-se 
afirmar corretamente que 
 
a) 
os revestimentos representados em 1 e 2 apresentam a 
mesma eficiência em devolver a urina, porque ambos 
apresentam o mesmo número de átomos na cadeia 
carbônica hidrofóbica. 
 
b) 
o revestimento representado em 1 é mais eficiente para 
devolver a urina, porque a cadeia carbônica é hidrofóbica 
e repele a urina. 
 
c) 
o revestimento representado em 2 é mais eficiente para 
devolver a urina, porque a cadeia carbônica apresenta um 
grupo de mesma polaridade que a água, e, assim, é 
hidrofóbica e repele a urina. 
 
d) 
o revestimento representado em 2 é mais eficiente para 
devolver a urina, porque a cadeia carbônica apresenta um 
grupo de mesma polaridade que a água, e, assim, é 
hidrofílica e repele a urina. 
 
 
QUESTÃO 42 
 
“Quem tem que suar é o chope, não você”. Esse é o slogan 
que um fabricante de chope encontrou para evidenciar as 
qualidades de seu produto. Uma das interpretações desse 
slogan é que o fabricante do chope recomenda que seu 
produto deve ser ingerido a uma temperatura bem baixa. Pode-
se afirmar corretamente que o chope, ao suar, tem a sua 
temperatura 
 
a) 
diminuída, enquanto a evaporação do suor no corpo 
humano evita que sua temperatura aumente. 
 
b) 
aumentada, enquanto a evaporação do suor no corpo 
humano evita que sua temperatura diminua. 
 
c) 
diminuída, enquanto a evaporação do suor no corpo 
humano evita que sua temperatura diminua. 
 
d) 
aumentada, enquanto a evaporação do suor no corpo 
humano evita que sua temperatura aumente. 
 
QUESTÃO 43 
“Pode arredondar?” Esta é uma pergunta que frentistas de 
postos de combustíveis fazem durante o abastecimento, 
quando o travamento automático da bomba é acionado. O 
fabricante do veículo faz a recomendação de não 
arredondar, pensando na preservação do veículo, mas o 
dono do posto pede que o frentista arredonde, para vender 
mais combustível. Por outro lado, pensando na saúde do 
frentista, prejudicada pela exposição aos vapores de 
combustível, pode-se afirmar corretamente que:   
a) 
Qualquer que seja a resposta do consumidor, até o 
travamento automático ou passando do automático, a 
saúde do frentista será prejudicada, pois sempre 
haverá 
eliminação 
de 
vapores 
durante 
o 
abastecimento. 
 
b) 
A resposta mais adequada do consumidor seria “sim”, 
porque a quantidade de vapores eliminados no 
abastecimento é a mesma, e o prejuízo à saúde do 
frentista é o mesmo, independentemente do volume 
de combustível adicionado ao tanque. 
 
c) 
A resposta mais adequada do consumidor seria “não”, 
pois somente a partir do travamento automático é que 
há eliminação de vapores durante o abastecimento e 
só depois disso há prejuízo para a saúde do frentista. 
 
d) 
A resposta mais adequada do consumidor seria “sim”, 
porque não haverá eliminação de vapores durante o 
abastecimento e assim nunca haverá prejuízo para a 
saúde do frentista. 
 
QUESTÃO 44 
 
Um filme de ficção muito recente destaca o isótopo 
3
2  He, 
muito abundante na Lua, como uma solução para a 
produção 
de 
energia 
limpa 
na 
Terra. 
Uma 
das 
transformações que esse elemento pode sofrer, e que 
justificaria 
seu 
uso 
como 
combustível, 
está 
esquematicamente representada na reação abaixo, em que 
o 
3
2    He aparece como reagente.  
  
 
 
 
 
 
 
 
De acordo com esse esquema, pode-se concluir que essa 
transformação, que liberaria muita energia, é uma 
 
a) fissão nuclear, e, no esquema, as esferas mais 
escuras representam os nêutrons e as mais claras os 
prótons. 
 
b) fusão nuclear, e, no esquema, as esferas mais 
escuras representam os nêutrons e as mais claras os 
prótons. 
c) fusão nuclear, e, no esquema, as esferas mais escuras 
representam os prótons e as mais claras os nêutrons. 
 
d) fissão nuclear, e, no esquema, as esferas mais escuras 
são os prótons e as mais claras os nêutrons.  
 
 
QUESTÃO 45 
 
O etilenoglicol é uma substância muito solúvel em água, 
largamente utilizado como aditivo em radiadores de motores de 
automóveis, tanto em países frios como em países quentes. 
Considerando a função principal de um radiador, pode-se inferir 
corretamente que   
 
a) a solidificação de uma solução aquosa de etilenoglicol 
deve começar a uma temperatura mais elevada que a da 
água pura e sua ebulição, a uma temperatura mais baixa 
que a da água pura.  
 
b) a solidificação de uma solução aquosa de etilenoglicol 
deve começar a uma temperatura mais baixa que a da 
água pura e sua ebulição, a uma temperatura mais elevada 
que a da água pura.  
 
c) tanto a solidificação de uma solução aquosa de 
etilenoglicol quanto a sua ebulição devem começar em 
temperaturas mais baixas que as da água pura.    
 
d) tanto a solidificação de uma solução aquosa de 
etilenoglicol quanto a sua ebulição devem começar em 
temperaturas mais altas que as da água pura. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
+ 
+ 
+ 
  
  
  
QUESTÃO 46 
 
 
(Disponível em http://www.hagardunor.net/.) 
 
A tirinha ironiza uma suposta característica dos ingleses: 
 
a) o apreço pela história das invasões bárbaras. 
 
b) a admiração pela família real. 
 
c) o valor que atribuem aos seus jardins. 
.  
d) o cuidado com a preservação de seus edifícios 
históricos.  
 
 
QUESTÃO 47 
 
The Birth of My Kitchen-Table Fiction 
By Haruki Murakami 
Most people – most of us who are part of Japanese 
society – graduate from school, then find work, then, 
after some time has passed, get married. Even I 
originally intended to follow that 
pattern. Yet in reality I married, then 
started working, then finally managed 
to graduate. In other words, the order I 
chose was the exact opposite to what 
was considered normal. 
Since I hated the idea of working for a 
company, I decided to open my own 
establishment, a place where people could go to listen to 
jazz records, have a coffee, eat snacks and drink. It was a 
simple, rather happy-go-lucky kind of idea: running a 
business like that would let me relax listening to my 
favorite music from morning till night.  
(Adaptado de H. Murakami, Wind and Pimbal – Two Novels. Tradução do 
japonês para o inglês de Ted Goossen. London: Penguin Random House, 2015, 
p.5.)  
 
O autor do texto 
 
a) fez o que era normal para os jovens japoneses na 
época, abrindo uma loja de discos. 
 
b) fez o que era normal para os jovens japoneses, mas 
em uma ordem totalmente diferente. 
 
c) queria viver feliz ouvindo música o dia todo, sem 
trabalhar. 
 
d) queria ganhar dinheiro trabalhando só com música e 
viver feliz. 
 
QUESTÃO 48 
 
(Disponível 
em 
http://www.collegehumor.com/post/6833315/the-small-talk-
thermometer. Acessado em 21/08/2016.) 
 
Considerando 
o 
nome 
da 
figura 
- 
“The 
Small 
Talk 
Thermometer” -, pode-se depreender que a expressão “small 
talk” se refere a 
 
a) conversas casuais ou amenas, para estabelecer contato ou 
quebrar o gelo. 
 
b) conversas entre cientistas sobre mudanças climáticas. 
 
c) conversas entre meteorologistas sobre o tempo.  
 
d) conversas entre pessoas que não conseguem chegar a um 
consenso. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 49 
 
Ranking Universities by ‘Greenness’ 
Universities these days are working hard to improve 
their sustainability credentials, with efforts that include 
wind power, organic food and competitions to save 
energy. They are also adding courses related to 
sustainability and energy. But which university is the 
greenest? 
Several ranking systems have emerged to offer their 
take. The Princeton Review recently came out with 
its second annual green ratings. Fifteen colleges earned 
the highest possible score — including Harvard, Yale and 
the University of California, Berkeley. 
Another group, the Sustainable Endowment Institute’s 
GreenReportCard.org, rates colleges on several different 
areas of green compliance, such as recycling, student 
involvement and green building. Its top grade for overall 
excellence, an A-, was earned by 15 schools. 
(Adaptado de http://green.blogs.nytimes.com/2009/08/20/ranking-universities-by-
greenness/?_r=0. Acessado em 31/08/2016.) 
 
Conforme o texto, universidades norte-americanas estão 
se empenhando para 
 
a) oferecer mais cursos sobre ecologia.  
 
b) melhorar sua posição em um ranking que define as 
instituições mais  “verdes”. 
 
c)  oferecer os melhores cursos sobre preservação 
ambiental.  
 
d) participar de uma competição que define os campi com 
maior área verde.  
 
 
QUESTÃO 50 
 
Why Everyone Should Read Harry Potter 
September 9, 2014 
Harry Potter is the best selling book series of all time. 
But it’s had its reproaches. Various Christian groups 
claimed  the books promoted paganism and witchcraft to 
children. Washington Post book critic Ron Charles 
called the fact that adults were also hooked on Potter a 
"bad case of cultural infantilism.” Charles and others 
also cited a certain artistic banality in massively 
commercial 
story-telling, 
while 
others 
criticized 
Hogwarts, the wizardry academy attended by Potter, for 
only rewarding innate talents.  
The Anglo-American writer Christopher Hitchens, on 
the other hand, praised J. K. Rowling for freeing English 
children’s literature from dreams of riches and class and 
snobbery and giving us a world of youthful democracy 
and diversity. A growing body of evidence suggests that 
reading Rowling’s work, at least as a youth, might be a 
good thing. 
(Adaptado de http://www.scientificamerican.com/article/why-everyone-should-
read-harry-potter/. Acessado em 02/09/2016.) 
A leitura do excerto permite concluir adequadamente que: 
a) A série Harry Potter é aprovada por críticos literários e 
grupos religiosos com base nos mesmos argumentos. 
 
b) As qualidades literárias de Harry Potter justificam seu 
sucesso entre os adultos.  
 
c) A abordagem educacional de Hogwarts recompensa as 
habilidades desenvolvidas por meio do esforço pessoal.  
 
d) Para os personagens da série Harry Potter, o sonho de 
ascendência social e poder financeiro é pouco relevante.  
 
 
QUESTÃO 51 
 
 
(Disponível em http://neahealthyfutures.org/the-importance-of-teen-pregnancy-
prevention/. Acessado em 04/09/2016.) 
Depreende-se das informações da figura que 
a) 38% das jovens engravidam antes dos 18 anos. 
 
b) 38% das jovens concluem o ensino médio aos 22 anos. 
 
c) a gravidez na adolescência interfere na vida escolar das 
jovens. 
 
d) a gravidez após os 18 anos interfere na vida escolar das 
jovens.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 52 
 
Roman documents discovered 
We often think that the best information from the 
Roman world comes from Egypt, where the dryness 
preserves papyri. However, in Britain the reverse 
conditions occur. At Vindolanda – a Roman fort located 
two miles behind Hadrian’s Wall – the humidity 
preserved wooden writing tablets that were thrown into 
a bonfire when the fort was evacuated in CE 105. 
These wooden tablets were one of the most important 
discoveries made in Roman Britain in the 20th century. 
They were used not for grand writings but for 
memoranda and accounts, so they provide the best 
insight into life in the Roman army found anywhere in 
the world. One of the tablets says: 
Octavius to Candidus: “I need money. I have bought 
5,000 bushels of grain, and unless you send me some 
money, I shall lose my deposit and be embarrassed”. 
(Adaptado 
de 
http://www.archaeology.co.uk/specials/the-timeline-of-
britain/vindolanda-2.htm. Acessado em 28/08/2016.) 
 
Os documentos descobertos em Vindolanda  
 
a) são papiros preservados pelo clima seco da região em 
que foram encontrados. 
 
b) contêm informações sobre a evacuação do forte no 
ano 105 da Era Cristã. 
 
c) preservam registros de disputas financeiras entre 
cidadãos comuns. 
 
d) são registros em madeira, com informações preciosas 
sobre a vida no exército romano.  
 
 
QUESTÃO 53 
 
Além de escrever Dom Quixote das crianças, Monteiro 
Lobato também leva o “cavaleiro errante” para o Sítio do 
Pica-Pau Amarelo.  
 
Lá na varanda Dom Quixote conversava com Dona Benta 
sobre as aventuras, e muito admirado ficou de saber que 
sua história andava a correr mundo; escrita por um tal de 
Cervantes. Nem quis acreditar; foi preciso que Narizinho 
lhe trouxesse a edição de luxo ilustrada por Gustavo Doré. 
O fidalgo folheou o livro muito atento às gravuras, que 
achou ótimas, porém falsas. 
 Isso não passa duma mistificação! - protestou ele. – Esta 
cena aqui, por exemplo. Está errada. Eu não espetei este 
frade, como o desenhista pintou - espetei aquele lá.  
 Isto é inevitável - disse Dona Benta. – Os historiadores 
costumam arranjar os fatos do modo mais cômodo para 
eles; por isto a História não passa de histórias. 
(Adaptado de Monteiro Lobato, O Picapau Amarelo. São Paulo: Brasiliense, 
2004, p. 18.)  
 
 
Na cena narrada,  
 
a) Dona Benta mostra a Dom Quixote que a história dele 
não é, de forma alguma, uma mistificação. 
 
b) Dona Benta convence Dom Quixote de que as gravuras 
não refletem a História dos fatos. 
 
c) Dona Benta concorda com Dom Quixote e critica o fato de 
a História ser fruto de interesses. 
d) Dona Benta opõe-se a Dom Quixote e critica a forma como 
a história dele é narrada nos livros. 
 
 
QUESTÃO 54 
 
 
(Fernando Gonsales,  Níquel Náusea. Disponível em http://www2.uol.com.br/niquel. 
Acessado em 15/07/2016.) 
 
Na tira acima, o autor retoma um célebre lema retirado do 
Manifesto Comunista (1848), de Karl Marx e Friedrich Engels: 
“Operários do mundo, uni-vos!”.  
Considerando os sentidos produzidos pela tirinha, é correto 
afirmar que nela se lê  
 
a) uma apologia ao Manifesto Comunista, atenuada pela 
onomatopeia que imita o som (“zzzzzz”) das abelhas. 
 
b) uma paródia do lema do Manifesto Comunista, baseada na 
semelhança fonética entre “uni-vos” e “zuni-vos”. 
 
c) uma parábola para explicar o Manifesto Comunista por 
meio da semelhança fonética entre “uni-vos” e “zuni-vos”. 
 
d) uma fábula que recria o lema do Manifesto Comunista, 
com base na linguagem onomatopaica das abelhas 
(“zzzzzz”). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 55 
 
Em depoimento, Paulo Freire fala da necessidade de uma 
tarefa educativa: “trabalhar no sentido de ajudar os homens 
e as mulheres brasileiras a exercer o direito de poder estar 
de pé no chão, cavando o chão, fazendo com que o chão 
produza melhor é um direito e um dever nosso. A 
educação é uma das chaves para abrir essas portas. Eu 
nunca me esqueço de uma frase linda que eu ouvi de um 
educador, camponês de um grupo de Sem Terra: pela 
força do nosso trabalho, pela nossa luta, cortamos o arame 
farpado do latifúndio e entramos nele, mas quando nele 
chegamos, vimos que havia outros arames farpados, como 
o arame da nossa ignorância. Então eu percebi que quanto 
mais inocentes, tanto melhor somos para os donos do 
mundo. (…) Eu acho que essa é uma tarefa que não é só 
política, mas também pedagógica. Não há Reforma Agrária 
sem isso.” 
(Adaptado de Roseli Salete Galdart, Pedagogia do Movimento Sem Terra: 
escola é mais que escola. São Paulo: Expressão Popular, 2008, p. 172.) 
 
No excerto adaptado que você leu, há menção a outros 
arames farpados, como “o arame da nossa ignorância”. 
Trata-se de uma figura de linguagem para  
 
a) 
a conquista do direito às terras e à educação que são 
negadas a todos os trabalhadores. 
 
b) 
a obtenção da chave que abre as portas da educação 
a todos os brasileiros que não têm terras. 
 
c) 
a promoção de uma conquista da educação que tenha 
como base a propriedade fundiária. 
 
d) 
a descoberta de que a luta pela posse da terra 
pressupõe também a conquista da educação. 
 
QUESTÃO 56 
 
 
(Disponível em https://www.facebook.com/SignosNordestinos/?fref=ts. Acessado 
em 26/07/2016.) 
 
Do ponto de vista da norma culta, é correto afirmar que 
“coisarˮ é 
 
 
 
 
 
 
a) uma palavra resultante da atribuição do sentido conotativo 
de um verbo qualquer ao substantivo “coisaˮ 
b) uma palavra resultante do processo de sufixação que 
transforma o substantivo “coisaˮ no verbo “coisarˮ. 
 
c) uma palavra que, graças a seu sentido universal, pode ser 
usada em substituição a todo e qualquer verbo não 
lembrado. 
d) uma palavra que resulta da transformação do substantivo 
“coisaˮ em verbo “coisarˮ, reiterando um esquecimento. 
 
 
QUESTÃO 57 
 
 
(Disponível em Via @mtesperon. Acessado em 26/07/2016.) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) A pergunta lançada no último quadrinho (“Você sabe quem 
inventou o avião?ˮ) remete-nos a Santos Dumont, portanto 
confirma o que se diz no primeiro e segundo quadrinhos. 
b) A pergunta lançada no último quadrinho (“Você sabe quem 
inventou o avião?ˮ) retifica a afirmação do primeiro 
quadrinho (“Não há lei que o brasileiro não burle.ˮ). 
 
c) A afirmação do segundo quadrinho (“Há a lei da 
Gravidade.”) refere-se a uma lei da física que nenhum 
brasileiro é capaz de burlar, como se admite no primeiro 
quadrinho. 
d) A pergunta lançada no último quadrinho (“Você sabe quem 
inventou o avião?ˮ) é retórica, já que não há uma resposta 
para ela nem no primeiro nem no segundo quadrinhos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 58 
 
No dia 21 de setembro de 2015, Sérgio Rodrigues, crítico 
literário, comentou que apontar no título do filme Que horas 
ela volta? um erro de português “revela visão curta sobre 
como a língua funciona”. E justifica:  
“O título do filme, tirado da fala de um personagem, está 
em registro coloquial. Que ano você nasceu? Que série 
você estuda? e frases do gênero são familiares a todos os 
brasileiros, mesmo com alto grau de escolaridade. Será 
preciso reafirmar a esta altura do século 21 que obras de 
arte têm liberdade para transgressões muito maiores? 
Pretender que uma obra de ficção tenha o mesmo grau de 
formalidade de um editorial de jornal ou relatório de firma 
revela um jeito autoritário de compreender o funcionamento 
não só da língua, mas da arte também.” 
(Adaptado 
do 
blog 
Melhor 
Dizendo. 
Post 
completo 
disponível 
em 
http://www.melhordizendo.com/a-que-horas-ela-volta-em-que-ano-estamos-
mesmo/. Acessado em 08/06/2016.) 
 
Entre 
os 
excertos 
de 
estudiosos 
da 
linguagem 
reproduzidos a seguir, assinale aquele que corrobora os 
comentários do post.   
 
a) Numa sociedade estruturada de maneira complexa a 
linguagem de um dado grupo social reflete-o tão bem 
como suas outras formas de comportamento. (Mattoso 
Câmara Jr., 1975, p. 10.) 
 
b) A linguagem exigida, especialmente nas aulas de 
língua portuguesa, corresponde a um modelo próprio 
das classes dominantes e das categorias sociais a elas 
vinculadas. (Camacho, 1985, p. 4.) 
 
c) Não existe nenhuma justificativa ética, política, 
pedagógica ou científica para continuar condenando 
como erros os usos linguísticos que estão firmados no 
português brasileiro. (Bagno, 2007, p. 161.) 
 
d) Aquele que aprendeu a refletir sobre a linguagem é 
capaz de compreender uma gramática – que nada 
mais é do que o resultado de uma (longa) reflexão 
sobre a língua. (Geraldi, 1996, p. 64.) 
 
 
Os excertos são adaptados de textos dos autores referenciados abaixo: 
BAGNO, Marcos. Nada na língua é por acaso: por uma pedagogia da variação 
linguística. São Paulo: Editorial, 2007. 
CAMACHO, Roberto Gomes. O sistema escolar e o ensino da língua 
portuguesa. Alfa, São Paulo, 29, p.1-7, 1985.  
GERALDI, João Wanderley. Linguagem e ensino: exercícios de militância e 
divulgação. Campinas, SP: Mercado das Letras; Associação de Leitura do 
Brasil, 1996. 
MATTOSO CÂMARA JR., Joaquim. História da Linguística. Petrópolis, Rio de 
Janeiro: Vozes, 1975. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 59 
 
Caligrafia (Arnaldo Antunes) 
 
Arte do desenho manual das letras e palavras. 
Território híbrido entre os códigos verbal e visual. 
A caligrafia está para a escrita como a voz está para a fala. 
A cor, o comprimento e espessura das linhas, a disposição 
espacial, a velocidade dos traços da escrita correspondem a 
timbre, ritmo, tom, cadência, melodia do discurso falado. 
Entonação gráfica. 
Assim como a voz apresenta a efetivação física do discurso (o 
ar nos pulmões, a vibração das cordas vocais, os movimentos 
da língua), a caligrafia também está intimamente ligada ao 
corpo, pois carrega em si os sinais de maior força ou 
delicadeza, rapidez ou lentidão, brutalidade ou leveza do 
momento de sua feitura.  
(Adaptado  de https://www.arnaldoantunes.com.br. Acessado em 12/07/2016.) 
Em Caligrafia, o autor  
a) estabelece uma relação de causa e efeito entre caligrafia e 
voz.  
b) sugere uma relação de oposição entre caligrafia e voz. 
 
c) projeta uma relação de gradação entre caligrafia e voz. 
 
d) apreende uma relação de analogia entre caligrafia e voz. 
 
 
QUESTÃO 60 
 
“Uma peripécia, uma reviravolta nas circunstâncias, de uma 
hora para outra transforma uma sequência rotineira de 
acontecimentos numa história.”  
(Jerome Bruner, Fabricando histórias. Direito, literatura, vida. São Paulo: Letra e Voz, 
2014, p.15.) 
 
Levando-se em conta a noção acima proposta por Jerome 
Bruner, qual é a peripécia que ocorre no terceiro ato da peça 
Lisbela e o prisioneiro? 
 
a) O disparo de arma de fogo em direção a Frederico 
Evandro, realizado por Lisbela, e a descoberta posterior de 
que as balas do revólver eram de festim. 
 
b) O encontro furtivo de Lisbela e Leléu na prisão, que torna 
possível a fuga do casal de amantes e produz o desenlace 
do drama. 
 
c) A fuga de Leléu da prisão, que somente foi possível devido 
às artimanhas de Lisbela ao pedir que seu pai desse uma 
corda para o prisioneiro. 
 
d) O retorno heroico de Frederico Evandro à prisão, com o 
intuito de salvar Leléu e assassinar o Tenente Guedes. 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 61 
 
O romance Memórias póstumas de Brás Cubas é 
considerado um divisor de águas tanto na obra de 
Machado de Assis quanto na literatura brasileira do século 
XIX. Indique a alternativa em que todas as características 
mencionadas podem ser adequadamente atribuídas ao 
romance em questão. 
 
 
a) Rejeição dos valores românticos, narrativa linear e 
fluente de um defunto autor, visão pessimista em 
relação aos problemas sociais.  
 
b) Distanciamento do determinismo científico, cultivo do 
humor 
e 
digressões 
sobre 
banalidades, 
visão 
reformadora das mazelas sociais. 
 
c) Abandono das idealizações românticas, uso de 
técnicas pouco usuais de narrativa, sugestão implícita 
de contradições sociais. 
 
d) Crítica do realismo literário, narração iniciada com a 
morte 
do 
narrador-personagem, 
tematização 
de 
conflitos sociais. 
 
 
QUESTÃO 62 
 
No conto “Amor”, de Clarice Lispector, após ver um cego 
mascando chicletes, a personagem passa por uma 
situação que, segundo o narrador, ela própria chama de 
“crise”:  
 
 
“O que chamava de crise viera afinal. E sua marca era o 
prazer intenso com que olhava agora as coisas, sofrendo 
espantada. O calor se tornara mais abafado, tudo tinha 
ganho uma força e vozes mais altas.”  
(Clarice Lispector, Laços de Família. Rio de Janeiro: Rocco, 2009, p.23.) 
 
Essa crise, que transforma a relação da personagem com 
o mundo e com a família, 
 
a) nasce do colapso da vontade de viver da personagem, 
em razão do doloroso prazer com que passou a ver as 
coisas.    
 
b) revela o conflito vivido pela personagem entre o tipo de 
vida que havia escolhido e as coisas que passou a 
desejar. 
 
c) constitui, para a personagem, uma alteração no modo 
de vida que antes a fazia sofrer e do qual agora havia 
se libertado. 
 
d) remete à excitação da personagem por ter conseguido 
harmonizar sua antiga vida com os novos desejos e 
sensações. 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 63 
 
“O Sinhô foi açoitar  
sozinho a negra Fulô.  
A negra tirou a saia  
e tirou o cabeção,  
de dentro dêle pulou  
nuinha a negra Fulô. 
 
Essa negra Fulô! 
Essa negra Fulô! 
 
Ó Fulô! Ó Fulô! 
Cadê, cadê teu Sinhô 
que Nosso Senhor me mandou?  
Ah! Foi você que roubou,  
foi você, negra Fulô? 
 
Essa negra Fulô!” 
(Jorge de Lima, Poesias Completas, v.1. Rio de Janeiro/Brasília: J.Aguilar e INL, 
1974, p. 121.) 
 
“A Sinhá mandou arrebentar-lhe os dentes: 
Fute, Cafute, Pé-de-pato, Não-sei-que-diga, 
avança na branca e me vinga. 
Exu escangalha ela, amofina ela, 
amuxila ela que eu não tenho defesa de homem, 
sou só uma mulher perdida neste mundão. 
Neste mundão.  
Louvado seja Oxalá. 
Para sempre seja louvado.”  
(Idem, p.164.) 
 
Essas duas cenas de ciúmes concluem dois textos diferentes 
de Jorge de Lima. A primeira pertence ao conhecido poema 
modernista “Essa negra Fulô”; a segunda, ao poema “História”, 
de Poemas Negros (1947). Em relação a “Essa negra Fulô”, o 
poema “História”, especificamente, representa 
 
a) a reiteração da denúncia das relações de poder, muito 
arraigadas no sistema escravocrata, que colocam no 
mesmo plano violências raciais e sexuais. 
 
b) a passagem de uma caracterização da mulher negra como 
sedutora  para uma postura solidária em relação à escrava, 
que explicita as estratégias compensatórias de que se vale 
para sobreviver. 
 
c) a permanência de uma visão pitoresca sobre a situação da 
mulher negra nos engenhos de açúcar, que oculta os 
mecanismos de poder que garantiam sua exploração. 
 
d) a superação da visão idílica da vida na senzala, graças a 
uma postura realista e social, que revela a violência das 
relações entre senhores e escravos. 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 64 
 
“São Francisco botava o dedo nas feridas dos leprosos. 
Mas é que ele era um santo, fazia milagres, e ela é 
simplesmente Doralice Leitão Leiria, um ser humano como 
qualquer outro.”  
(Érico Veríssimo, Caminhos cruzados. São Paulo: Companhia de Bolso, 2016, 
p.77.) 
 
“ – Queres seguir a política? Então? Procura imitar 
Bismarck! Haverá padrão melhor?”  
(Idem, p. 290.) 
 
Os fragmentos acima captam um dos traços principais de 
Caminhos cruzados no que diz respeito à identidade 
narrativa das personagens. Considerando o conjunto do 
romance, tal traço consiste em uma 
 
a) percepção de que a necessidade de status na vida 
social e a produção de desejos políticos e religiosos 
nascem da cópia de um modelo consagrado. 
 
b) afirmação, por meio do narrador, da necessidade de 
protagonistas bem construídos para o êxito da 
narrativa ficcional. 
 
c) recusa dos modelos bem sucedidos na vida social, 
pois eles constrangem a imaginação artística e moral 
dos romancistas. 
 
d) representação literária  da condição humana, que não 
necessita de figuras imaginárias para atribuir sentido à 
vida religiosa e política. 
 
 
QUESTÃO 65 
 
Sabe-se que Coração, cabeça e estômago é uma obra 
atípica na produção ficcional de Camilo Castelo Branco.  
Em relação a essa obra, assinale a alternativa em que 
todas as características listadas são corretas. 
 
 
a) Inclusão da edição do livro como parte do jogo 
narrativo; 
sátira 
da 
poesia 
e 
das 
motivações 
espirituais; caracterização do herói como alguém 
incapaz de amar. 
 
b) Paródia da vida romântica e natural; espiritualização 
das necessidades do corpo; transformação do herói ao 
longo da narrativa. 
 
c) Descrição da formação do indivíduo; caricatura dos 
valores e sentimentos românticos; impossibilidade de 
adaptação do herói à vida social. 
 
d) Caricatura das questões relacionadas ao espírito e à 
posição 
social; 
elogio 
irônico 
das 
motivações 
fisiológicas; ridicularização do herói. 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 66 
 
Sabe-se que, em um grupo de 10 pessoas, o livro A foi lido por 
5 pessoas e o livro B foi lido por 4 pessoas. Podemos afirmar 
corretamente que, nesse grupo,  
 
a) pelo menos uma pessoa leu os dois livros. 
 
b) nenhuma pessoa leu os dois livros. 
 
c) pelo menos uma pessoa não leu nenhum dos dois livros. 
 
d) todas as pessoas leram pelo menos um dos dois livros. 
 
 
QUESTÃO 67      
 
Um dado não tendencioso de seis faces será lançado duas 
vezes. A probabilidade de que o maior valor obtido nos 
lançamentos seja menor do que 3 é igual a 
 
a) 1/3. 
 
b) 1/5. 
 
c) 1/7. 
 
d) 1/9. 
 
 
QUESTÃO 68      
 
Seja 𝑓(𝑥) uma função tal que para todo número real 𝑥 temos 
que 𝑥𝑓(𝑥 − 1) = (𝑥 − 3)𝑓(𝑥) + 3. Então, 𝑓(1) é igual a  
 
a) 0. 
 
b) 1. 
 
c) 2. 
 
d) 3. 
 
 
QUESTÃO 69      
 
Considere as funções 𝑓(𝑥) = 3𝑥 e 𝑔(𝑥) = 𝑥3, definidas para 
todo número real 𝑥. O número de soluções da equação 
𝑓(𝑔(𝑥)) = 𝑔(𝑓(𝑥)) é igual a  
 
a) 1. 
 
b) 2. 
 
c) 3. 
 
d) 4. 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 70     
 
Considere o quadrado de lado 𝑎 > 0 exibido na figura 
abaixo. Seja 𝐴(𝑥) a função que associa a cada 0 ≤ 𝑥 ≤ 𝑎 a 
área da região indicada pela cor cinza.  
 
O gráfico da função 𝑦 = 𝐴(𝑥) no plano cartesiano é dado 
por  
 
a) 
 
b) 
 
c) 
 
d) 
 
 
 
QUESTÃO 71     
 
Considere a circunferência de equação cartesiana 𝑥2 +
𝑦2 = 𝑥 − 𝑦. Qual das equações a seguir representa uma 
reta que divide essa circunferência em duas partes iguais?  
 
a) 𝑥 + 𝑦 = −1. 
 
b) 𝑥 − 𝑦 = −1. 
 
c) 𝑥 − 𝑦 = 1. 
 
d) 𝑥 + 𝑦 = 1. 
 
 
QUESTÃO 72      
 
Sendo 𝑎 um número real, considere a matriz 
1
.
0
1
a
A


 




Então, 𝐴2017 é igual a 
 
a) 
1
0
0
1






. 
 
b) 
1
0
1
a







. 
 
c) 
1 1
1 1






. 
 
d) 
2017
1
0
1
a







. 
 
 
QUESTÃO 73      
 
Sejam 𝑎 e 𝑏 números reais. Considere, então, os dois sistemas 
lineares abaixo, nas variáveis 𝑥, 𝑦 e 𝑧: 
,
1,
x
y
a
z
y



 


 
e 
2,
.
x
y
y
z
b



 


 
Sabendo que esses dois sistemas possuem uma solução em 
comum, podemos afirmar corretamente que 
  
 
a) 𝑎 − 𝑏 = 0. 
 
b) 𝑎 + 𝑏 = 1. 
 
c) 𝑎 − 𝑏 = 2. 
 
d) 𝑎 + 𝑏 = 3. 
 
 
QUESTÃO 74      
 
Considere o polinômio 𝑝(𝑥) = 𝑥𝑛 + 𝑥𝑚 + 1, em que 𝑛 > 𝑚 ≥ 1. 
Se o resto da divisão de 𝑝(𝑥) por 𝑥 + 1 é igual a 3, então  
 
a) 𝑛 é par e 𝑚 é par. 
 
b) 𝑛 é ímpar e 𝑚 é ímpar. 
 
c) 𝑛 é par e 𝑚 é ímpar. 
 
d)  𝑛 é ímpar e 𝑚 é par. 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 75      
 
Seja 𝑖 a unidade imaginária, isto é, 𝑖2 = −1. O lugar 
geométrico 
dos 
pontos 
do 
plano 
cartesiano 
com 
coordenadas reais (𝑥, 𝑦) tais que (2𝑥 + 𝑦𝑖)(𝑦 + 2𝑥𝑖) = 𝑖 é 
uma 
 
a) elipse. 
 
b) hipérbole. 
 
c) parábola. 
 
d) reta. 
 
 
QUESTÃO 76      
 
Um paralelepípedo retângulo tem faces de áreas 2 𝑐𝑚2, 
3 𝑐𝑚2 e 4 𝑐𝑚2. O volume desse paralelepípedo é igual a  
 
a) 2√3 𝑐𝑚3. 
 
b) 2√6  𝑐𝑚3. 
  
c) 24 𝑐𝑚3. 
 
d) 12 𝑐𝑚3. 
 
 
QUESTÃO 77     
 
Seja 𝑥 um número real, 0 < 𝑥 < 𝜋/2, tal que a sequência  
(tan 𝑥 , sec 𝑥 , 2) é uma progressão aritmética (PA). Então, a 
razão dessa PA é igual a 
 
a) 1. 
 
b) 5/4. 
 
c) 4/3. 
 
d) 1/3. 
 
 
QUESTÃO 78     
 
Considere o triângulo retângulo 𝐴𝐵𝐷 exibido na figura 
abaixo, em que 𝐴𝐵 = 2 𝑐𝑚, 𝐵𝐶 = 1 𝑐𝑚 e 𝐶𝐷 = 5 𝑐𝑚. Então, 
o ângulo 𝜃 é igual a 
 
 
a) 15𝑜. 
 
b) 30𝑜. 
 
c) 45𝑜. 
 
d) 60𝑜. 
QUESTÃO 79 
 
Em certa espécie animal a proporção de nucleotídeos Timina 
na molécula de DNA é igual a 𝑡 > 0. Então, a proporção de 
nucleotídeos Citosina nesse mesmo DNA é igual a  
 
a) 1 − 𝑡. 
 
b) 𝑡/2. 
 
c) 1 − 𝑡/2. 
 
d) 1/2 − 𝑡. 
 
 
QUESTÃO 80 
 
Observe a tirinha abaixo. 
 
 
(Fonte: http://www.iowamath.org/resources/cartoons/.) 
 
Na língua portuguesa, a ordem dos algarismos de acordo com 
o comentário do “5” seria 
 
a) 1 2 3 4 5 6 7 8 9.  
 
b) 5 2 9 8 4 6 7 3 1. 
 
c) 2 3 6 7 1 9 4 5 8. 
 
d) 1 3 7 6 4 8 9 2 5. 
 
 
QUESTÃO 81 
 
Uma equação química é uma equação matemática no sentido 
de representar uma igualdade: todos os átomos e suas 
quantidades que aparecem nos reagentes também devem 
constar nos produtos. Considerando uma equação química e 
sua correspondente constante de equilíbrio, pode-se afirmar 
corretamente que, multiplicando-se todos os seus coeficientes 
por 2, a constante de equilíbrio associada a esta nova equação 
será 
 
a) o dobro da constante da primeira equação química, o que 
está de acordo com um produtório. 
 
b) o quadrado da constante da primeira equação, o que está 
de acordo com um produtório. 
 
c) igual à da primeira equação, pois ela é uma constante, o 
que está de acordo com um somatório. 
 
d) a constante da primeira equação multiplicada por ln 2, o 
que está de acordo com um somatório. 
 
 
QUESTÃO 82 
 
“Rios caudalosos, florestas impenetráveis, tribos indígenas 
desconhecidas e histórias de animais gigantes que se 
alimentam de seres humanos. Um cenário assustador para a 
maioria, mas perfeito para aventureiros em busca de fama e 
riqueza no final do século XIX e início do XX. Foi nessa época 
que a Amazônia recebeu milhares de trabalhadores para a 
indústria de extração da borracha e para a construção de uma 
ferrovia de quase 400 quilômetros, que escoaria essa 
produção cortando os rios Madeira e Mamoré, a oeste do atual 
estado de Rondônia.” 
(Cristina 
Romanelli, 
“A 
ferro 
e 
sangue”. 
Disponível 
em 
http://www.revistadehistoria.com.br/secao/artigos-revista/a-ferro-e-sangue. 
Acessado em 05/08/2016.) 
 
A construção da Estrada de Ferro Madeira-Mamoré  
 
a) era um símbolo de progresso que contrastava com um 
surto de febre amarela, pois a floresta, com suas 
características físicas, era um habitat propício para o 
mosquito do gênero Aedes. 
 
b) era um evidente desperdício de recursos, pois as 
condições sanitárias da região eram precárias, e 
contribuiu 
para 
um 
grande 
surto 
de 
cólera, 
comprometendo o plano de ocupar a fronteira territorial 
com a Bolívia. 
 
c) 
era 
uma 
propaganda 
da 
pujança 
brasileira 
em 
contraponto aos vizinhos bolivianos e um surto de dengue 
ocorreu pela presença de imigrantes que não tinham 
imunidade contra o mosquito do gênero Aedes. 
 
d) foi bem sucedida, apesar de um surto de malária trazido 
pelos imigrantes oriundos do Nordeste e que dizimou a 
população indígena da região. 
 
 
QUESTÃO 83  
 
“Um poeta chamado Zhu Xi escreveu o seguinte há cerca 
de 1200 anos: ‘No topo das altas montanhas vejo conchas 
que me dizem que antigos lugares de baixa altitude se 
elevaram para os céus e moram agora nos mais elevados 
picos. Estas conchas dizem-me também que materiais 
vivos de animais se converteram nas mais duras e inertes 
rochas.’ Essas palavras foram durante séculos lidas como 
se fossem versos. Mas Zhu Xi não era apenas um poeta: 
era um cientista, aquilo que, até há pouco se chamava um 
naturalista.” 
(Mia Couto,”Rios, Cobras e Camisas de Dormir”, em E se Obama fosse 
africano? E outras intervenções. 2.ed. Lisboa: Editorial Caminho, 2009, p.58.) 
 
O poema citado por Mia Couto faz referência 
 
a) ao processo de migração de moluscos marinhos para 
topos de montanhas e a sua posterior fossilização. 
 
b) ao processo de decomposição de materiais vivos que 
ocorre nas rochas duras e inertes presentes nos topos 
das montanhas. 
 
c) à presença de fósseis de moluscos em montanhas que 
se formaram em regiões antes cobertas por água. 
 
d) à existência de fósseis de moluscos que habitavam 
topos de montanhas e hoje estão extintos. 
QUESTÃO 84 
 
Era o dia 6 de agosto de 1945. O avião B-29, Enola Gay, 
comandado pelo coronel Paul Tibbets, sobrevoou Hiroshima a 
9.448 metros de altitude e, quando os ponteiros do relógio 
indicaram 8h16, bombardeou-a com uma bomba de fissão 
nuclear de urânio, com 3 m de comprimento e 71,1 centímetros 
de diâmetro e 4,4 toneladas de peso. A bomba foi detonada a 
576 metros do solo. Um colossal cogumelo de fumaça 
envolveu a região. Corpos carbonizados jaziam por toda parte. 
Atônitos, sobreviventes vagavam pelos escombros à procura 
de comida, água e abrigo. Seus corpos estavam dilacerados, 
queimados, mutilados. Cerca de 40 minutos após a explosão, 
caiu uma chuva radioativa. Muitos se banharam e beberam 
dessa água. Seus destinos foram selados. 
(Adaptado de Sidnei J. Munhoz, “O pior dos fins”. Revista de História da Biblioteca 
Nacional, maio 2015. Disponível em http://www.revistadehistoria.com.br/secao/capa/o-
pior-dos-fins. Acessado em 23/08/2016.) 
 
A explosão da bomba mencionada no texto 
 
a) ocorre a partir da desintegração espontânea do núcleo de 
urânio enriquecido em núcleos mais leves, liberando uma 
enorme quantidade de energia. Esse bombardeio significou 
o início da corrida armamentista entre EUA e União 
Soviética. 
 
b) ocorre devido à desintegração do núcleo de urânio em 
núcleos mais leves, a partir do bombardeamento com 
nêutrons, liberando uma enorme quantidade de energia. 
Esse ataque é considerado um símbolo do final da II 
Guerra Mundial. 
 
c) ocorre a partir da combinação de núcleos de urânio 
enriquecido 
com 
nêutrons, 
formando 
núcleos 
mais 
pesados e liberando uma enorme quantidade de energia. 
Esse bombardeio foi uma resposta aos ataques do Japão a 
Pearl Harbor. 
 
d) ocorre devido à desintegração do núcleo de urânio em 
núcleos mais leves, a partir do bombardeamento com 
nêutrons, liberando uma enorme quantidade de energia. 
Esse ataque causou perplexidade por ser desferido contra 
um país que havia permanecido neutro na II Guerra 
Mundial. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 85 
 
Leia os versos iniciais do poema The White Man’s Burden 
(O fardo do homem branco). 
 
Take up the White Man’s burden 
Send forth the best ye breed -  
Go send your sons to exile 
To serve your captives' need 
To wait in heavy harness 
On fluttered folk and wild- 
Your new-caught, sullen peoples, 
Half devil and half child (...) 
(Rudyard 
Kipling, 
Rudyard 
Kipling’s 
Verse. 
Disponível 
em 
http://kiplingsociety.co.uk/poems_burden.htm. Acessado em 17/10/2016.) 
 
O poema de Rudyard Kipling foi escrito em Londres, em 
1898, após a estadia do autor nos EUA.  Considerando-se 
o contexto do imperialismo do século XIX, o poeta 
expressa 
 
a) a 
defesa 
do 
expansionismo 
norte-americano, 
justificado como um dever moral explicitado no título 
“The White Man’s Burden”.  
 
b) o olhar caridoso em relação aos povos dominados no 
contexto do imperialismo do século XIX, como se 
observa no verso “half devil and half child”. 
 
c) uma crítica à visão da superioridade branca vigente 
durante a corrida imperialista do século XIX, ao 
enaltecer as características “folk and wild”.   
 
d) a visão de que as famílias americanas não devem ser 
punidas pela política expansionista dos EUA, como se 
observa na recomendação “Go send your sons to 
exile”. 
 
 
QUESTÃO 86 
 
Survey of geopolitics 
 
Geopolitics is a product of its time, and its definitions have 
evolved accordingly. Rudolphh Kjellén, who coined the term 
in 1899, described geopolitics as "the theory of the state as 
a geographical organism or phenomenon in space." For 
Karl 
Haushofer, 
the 
father 
of 
German 
geopolotik, 
"Geopolitics is the new national science of the state,(…) a 
doctrine on the spatial determinism of all political 
processes, based on the broad foundations of geography, 
especially of political geography". On the eve of World War 
II, Derwent Whittlesey, the American political geographer, 
considered geopolitics "a dogma*... the faith that the state 
is inherently entitled to its place in the sun". Richard 
Hartshorne defined it as "geography utilized for particular 
purposes that lie beyond the pursuit of scientific 
knowledge". 
(Adaptado de Saul Bernard Cohen, Geopolitics of the world system. Boston: 
Rowman & Littlefield Publishers, 2003.p.11.) 
 
 
Conforme o texto,  
a) Kjellén e Haushofer possuem visão semelhante quanto à 
geopolítica, pois concordam que ela faz referência ao 
Estado. 
 
b) Whittlesey concorda com seus antecessores ao afirmar 
que a geopolítica havia se transformado em um dogma. 
 
c)  Hartshorne concorda com Kjellén ao afirmar que a 
geopolítica mantém-se dentro dos parâmetros estritos de 
uma ciência. 
 
d) apesar 
dos 
posicionamentos 
distintos, 
os 
autores 
mencionados estão de acordo quanto aos fundamentos da 
geopolítica. 
 
*Dogma: a belief or set of beliefs held by a group or organization, which 
others are expected to accept without argument. 
 
QUESTÃO 87 
No conto “O mistério de Maria Rogêt”, de Edgar Alan Poe, ao 
procurar esclarecer a verdadeira identidade de um cadáver 
jogado na água, o detetive Dupin, mediante a análise dos fatos 
e das informações da imprensa, faz uso do seguinte raciocínio 
científico:  
“ (...) a gravidade específica do corpo humano, em sua 
condição natural, é quase igual à massa de água doce que ele 
desloca. (...) É evidente, contudo, que as gravidades do corpo 
e da massa de água deslocada são muito delicadamente 
equilibradas, e que uma ninharia pode fazer com que uma 
delas predomine. Um braço, por exemplo, erguido fora d'água e 
assim privado de seu equivalente é um peso adicional 
suficiente para imergir toda a cabeça, ao passo que a ajuda 
casual do menor pedaço de madeira habilitar-nos-á a elevar a 
cabeça, para olhar em derredor”.  
(Edgar Alan Poe, apud João Zanetic, Física e Literatura: construindo uma ponte entre 
as duas culturas.2006,p.61. Disponível em http://www.scielo.br/pdf/hcsm/v13s0/03.pdf. 
Acessado em 05/07/2016.) 
A partir do raciocínio científico presente no excerto acima, é 
correto afirmar que: 
 
a) A densidade de massa de um corpo humano é 
aproximadamente igual à da água, e retirar o braço para 
fora da água reduziria a força de empuxo, contrária ao 
peso do corpo, contribuindo para seu afundamento. 
 
b) O corpo humano está submetido a uma aceleração 
gravitacional aproximadamente igual à que atua na porção 
de água de mesma massa que o corpo, e retirar o braço 
para fora da água reduziria a força de empuxo, contrária ao 
peso do corpo, contribuindo para seu afundamento. 
 
c) A densidade de massa de um corpo humano é 
aproximadamente igual à da água, e retirar o braço para 
fora da água aumentaria a força de empuxo, contrária ao 
peso do corpo, contribuindo para seu afundamento. 
 
d) O corpo humano está submetido a uma aceleração 
gravitacional aproximadamente igual à que atua na porção 
de água de mesma massa que o corpo, e retirar o braço 
para fora da água aumentaria a força de empuxo, contrária 
ao peso do corpo, contribuindo para seu afundamento. 
 
QUESTÃO 88 
 
Ironia ao natural 
 
É natural,  
é bom  
e quanto mais melhor,  
como os cogumelos  
vermelhos,  
as rãs azuis  
ou o suco de serpente...  
É químico,  
processado,  
é mau,  
como a  
aspirina,  
um perfume  
ou o plástico  
da válvula  
cardíaca  
de um coração...  
(João Paiva, quase poesia quase química. Sociedade Portuguesa de Química, 
2012, p.15. Disponível em www.spq.pt/files/docs/boletim/poesia/quase-poesia-
quase-quimica-jpaiva2012.pdf. Acessado em 06/07/2016.) 
 
Nesse poema, há   
 
a) inversão dos atributos do que seria bom na natureza e 
do que seria ruim nos processados, de modo a, 
ironicamente, ressaltar a importância da química. 
 
b) comparação entre o lado bom dos produtos naturais e 
o lado ruim dos produtos processados, de modo a 
ressaltar, efusivamente, o perigo da química. 
 
c) demonstração do lado bom dos produtos naturais e o 
lado ruim dos produtos processados, sem, contudo, 
realizar uma crítica em relação à química.  
 
d) elogio aos produtos naturais, reforçando-se a ideia de 
consumirmos mais desses produtos em detrimento de 
produtos processados com o auxílio da química. 
 
 
QUESTÃO 89 
 
Diferentes sedimentos podem ser misturados à água e, 
dependendo de sua natureza, podem formar soluções, 
emulsões, ou mesmo uma lama. No caso do mais recente 
desastre ambiental, ocorrido em uma barragem em 
Mariana, no interior de Minas Gerais, o que vazou para o 
ambiente foi uma lama que percorreu cerca de 600 km até 
chegar ao mar, no litoral do Espírito Santo. Mesmo 
misturando-se à agua do Rio Doce e depois à agua do 
mar, os sedimentos não se separaram da água para se 
depositar no solo, provavelmente porque interagem com 
água. Com base no conhecimento de Química e 
considerando a região onde se originou o acidente, pode-
se 
afirmar 
corretamente 
que 
os 
sedimentos 
são 
provenientes de uma região marcada por 
 
 
 
a) 
serras e cristas do complexo Gnáissico-Magmático e a 
lama contém majoritariamente areia e óxidos metálicos. 
 
b) 
planícies quaternárias com a presença de falésias vivas e 
a lama contém majoritariamente argila e óxidos metálicos. 
 
c) 
serras e cristas do complexo Gnáissico-Magmático e a 
lama contém majoritariamente argila e óxidos metálicos. 
 
d) 
planícies quaternárias com a presença de falésias vivas e 
a lama contém majoritariamente areia e óxidos metálicos. 
 
 
QUESTÃO 90 
 
Denomina-se energia eólica a energia cinética contida no 
vento. Seu aproveitamento ocorre por meio da conversão da 
energia cinética de translação em energia cinética de rotação 
e, com o emprego de turbinas eólicas, também denominadas 
aerogeradores, é gerada energia elétrica. Existem atualmente, 
na região que mais produz energia eólica no Brasil, 306 usinas 
em operação, com o potencial de geração elétrica de 
aproximadamente 
7.800 
MWh 
(dados 
do 
Banco 
de 
Informações de Geração da ANEEL, 2016). Se nessa região, 
por razões naturais, a velocidade do vento fosse reduzida, 
mantendo-se a densidade do ar constante, teríamos uma 
redução de produção de energia elétrica.  
 
Indique a região em questão e qual seria a quantidade de 
energia elétrica produzida, se houvesse a redução da 
velocidade do vento pela metade.  
 
a) Região Sul; 3.900 MWh. 
 
b) Região Nordeste; 1.950 MWh. 
 
c) Região Nordeste; 3.900 MWh. 
 
d) Região Sul; 1.950 MWh. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

