 
 
 
REDAÇÃO E CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
Instruções para a realização da prova 
 
 
Este caderno contém a prova de Redação e a prova de Conhecimentos Gerais. 
 
 
Na prova de Redação deverão ser elaborados 3 textos no Caderno de Redação. 
 
 
A prova de Conhecimentos Gerais é composta de 48 questões de múltipla escolha. Para cada questão, há 4 
alternativas, devendo ser marcada apenas uma. 
 
 
Assine a folha de respostas com caneta preta e transcreva para essa folha as respostas escolhidas.  
 
 
Preencha completamente o alvéolo na folha de respostas, utilizando caneta esferográfica preta. 
 
 
Não deixe nenhuma das 48 questões em branco na folha de respostas. 
 
 
A duração total da prova (Redação e Questões) é de 5 horas. NÃO haverá tempo adicional para transcrição 
de gabarito. 
 
 
Você poderá deixar a sala e levar APENAS o Controle de Respostas do Candidato (abaixo) após 3h30m do 
início da prova. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
NOME:                                                                                                                                             INSCRIÇÃO:                              
 
VESTIBULAR UNICAMP 2012 -1ª FASE - CONTROLE DO CANDIDATO 
PROVAS Q e Z 
1 
 
7 
 
13 
 
19 
 
25 
 
31 
 
37 
 
43 
 
2 
 
8 
 
14 
 
20 
 
26 
 
32 
 
38 
 
44 
 
3 
 
9 
 
15 
 
21 
 
27 
 
33 
 
39 
 
45 
 
4 
 
10 
 
16 
 
22 
 
28 
 
34 
 
40 
 
46 
 
5 
 
11 
 
17 
 
23 
 
29 
 
35 
 
41 
 
47 
 
6 
 
12 
 
18 
 
24 
 
30 
 
36 
 
42 
 
48 
 
ASSINATURA DO CANDIDATO 
INSCRIÇÃO 
ESCOLA 
SALA 
LUGAR NA 
SALA 
NOME 
VESTIBULAR 2012 – 1ª FASE 
REDAÇÃO E CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
1 
 
TEXTO 1  
 
Imagine que, ao navegar em uma página da internet especializada em orientação vocacional, você encontra um fórum 
criado por concluintes do Ensino Médio para discutir o que leva uma pessoa a investir na profissão de cientista. Um 
dos participantes do fórum, que se autonomeia Estudante Paulista, postou o gráfico reproduzido abaixo e escreveu o 
seguinte comentário: 
 
Você decide, então, participar da discussão, postando um comentário sobre a mesma pesquisa, em resposta à pessoa 
que assina como Estudante Paulista. No comentário, você deverá: 
• 
fazer uma análise do gráfico, sugerindo o que pode ser concluído a partir dos resultados da pesquisa; 
• 
posicionar-se frente à opinião do Estudante Paulista, levando em conta a análise que você fez do gráfico. 
 
 
Respostas de estudantes de vários países à pergunta “Gostaria de ser cientista?”, apresentadas em escala de 1 a 4. 
Quanto maior o número, maior a quantidade de respostas positivas. Em destaque, os índices dos municípios brasileiros de 
Tangará da Serra (MT) e São Caetano do Sul (SP). 
(Adaptado de Ciência Hoje, n. 282, vol. 47, jun. 2011, p. 59.) 
 
 
Às 15h42, Estudante Paulista escreveu: 
Vejam este gráfico! Ele mostra o resultado de uma pesquisa sobre o interesse de estudantes de vários lugares do 
mundo pela carreira científica. Vocês não acham que essa pesquisa reflete muito bem a realidade? Eu, por exemplo, 
sempre morei em São Paulo e nunca pensei em ser cientista! 
 
 
 
2 
 
TEXTO 2  
 
Coloque-se no lugar dos estudantes de uma escola que passou a monitorar as páginas de seus alunos em redes sociais 
da internet (como o Orkut, o Facebook e o Twitter), após um evento similar aos relatados na matéria reproduzida abaixo. 
Em função da polêmica provocada pelo monitoramento, você resolve escrever um manifesto e recebe o apoio de 
vários colegas. Juntos, decidem lê-lo na próxima reunião de pais e professores com a direção da escola. Nesse 
manifesto, a ser redigido na modalidade oral formal, você deverá necessariamente: 
• 
explicitar o evento que motivou a direção da escola a fazer o monitoramento; 
• 
declarar e sustentar o que você e seus colegas defendem, convocando pais, professores e alunos a agir 
em conformidade com o proposto no documento. 
 
 
Escolas monitoram o que aluno faz em rede social 
Durante uma aula vaga em uma escola da Grande 
São Paulo, os alunos decidiram tirar fotos deitados 
em colchonetes deixados no pátio para a aula de 
educação física. Um deles colocou uma imagem no 
Facebook com uma legenda irônica, em que dizia: 
vejam as aulas que temos na escola. Uma professora 
viu a foto e avisou a diretora. Resultado: o aluno teve 
de apagá-la e todos levaram uma bronca. 
 
  O caso é um exemplo da luta que as escolas têm 
travado com os alunos por conta do uso das redes 
sociais. Assuntos relativos à imagem do colégio, 
casos de bullying virtual e até mensagens em que, 
para a escola, os alunos se expõem demais, estão 
tendo de ser apagados e podem acabar em punição. 
Em outra instituição, contam os alunos, um casal foi 
suspenso depois de a menina pôr no Orkut uma foto 
deles se beijando nas dependências da escola.  
 
As escolas não comentaram os casos. Uma delas diz 
que só pediu para apagar a foto porque houve um 
"tom ofensivo". Como outras escolas consultadas, 
nega que monitore o que os alunos publicam nos 
sites. 
 
Exercícios - Como professores e alunos são 
"amigos" nas redes sociais, a escola tem acesso 
imediato às publicações. 
 
  Foi o que aconteceu com um aluno do ABC 
paulista. Um professor soube da página que esse 
aluno criou com amigos no Orkut. Nela, resolviam 
exercícios de geografia – cujas respostas acabaram 
copiadas por colegas. O aluno teve de tirá-la do ar. 
 
  O caso é parecido com o de uma aluna de 15 
anos do Rio de Janeiro obrigada a apagar uma 
comunidade criada por ela no Facebook para a 
troca de respostas de exercícios. Ela foi suspensa. 
Já o aluno do ABC paulista não sofreu punição e o 
assunto ética na internet passou a ser debatido em 
aula. 
 
  Transformar o problema em tema de discussão 
para as aulas é considerado o ideal por educadores. 
"A atitude da escola não pode ser policialesca, tem 
que ser preventiva e negociadora no sentido de 
formar consciência crítica", diz Sílvia Colello, 
professora de pedagogia da USP. 
 
 
(Adaptado de Talita Bedinelli & Fabiana Rewald, Folha de S. Paulo, 19/06/2011.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
TEXTO 3  
 
Imagine-se na posição de um leigo em informática que, ao ler a matéria Cabeça nas nuvens, reproduzida abaixo, 
decide buscar informações sobre o que chamam de computação em nuvem. Após conversar com usuários de 
computador e ler vários textos sobre o assunto (alguns dos quais reproduzidos abaixo em I, II e III), você conclui que o 
conceito é pouco conhecido e resolve elaborar um verbete para explicá-lo. Nesse verbete, que será publicado em uma 
enciclopédia on-line destinada a pessoas que não são especializadas em informática, você deverá: 
• 
definir computação em nuvem, fornecendo dois exemplos para mostrar que ela já está presente em atividades 
realizadas cotidianamente pela maioria dos usuários de computador; 
• 
apresentar uma vantagem e uma desvantagem que a aplicação da computação em nuvem poderá ter em um 
futuro próximo. 
Cabeça nas nuvens 
     Quando foi convidado para participar da feira de educação da Microsoft, Diogo Machado já sabia que projeto desenvolver. 
O estagiário de informática da Escola Estadual Professor Francisco Coelho Ávila Júnior, em Cachoeiro de Itapemirim (ES), estava 
cansado de ouvir reclamações de alunos que perdiam arquivos no computador. Decidiu criar um sistema para salvar trabalhos 
na própria internet, como ele já fazia com seus códigos de programação. Dessa forma, se o computador desse pau, o conteúdo 
ficaria seguro e poderia ser acessado de qualquer máquina. A ideia do recém-formado técnico em informática se baseava em 
clouding computing (ou computação em nuvem), tecnologia que é a aposta de gigantes como Apple e Google para o 
armazenamento de dados no futuro. 
     Em três meses, Diogo desenvolveu o Escola na nuvem (escolananuvem.com.br), um portal em que estudantes e professores 
se cadastram e podem armazenar e trocar conteúdos, como o trabalho de matemática ou os tópicos da aula anterior. As 
informações ficam em um disco virtual, sempre disponíveis para consulta via web.  
(Extraído de Galileu, no. 241, ago. 2011, São Paulo: Editora Globo, p. 79.) 
 
I 
 
 
II 
 
 
III 
 
 
     Vamos dizer que você é o executivo de uma grande empresa. Suas responsabilidades incluem assegurar que todos 
os seus empregados tenham o software e o hardware de que precisam para fazer o seu trabalho. Comprar 
computadores para todos não é suficiente – você também tem de comprar software ou licenças de software para dar 
aos empregados as ferramentas que eles exigem. 
    Em breve, deve haver uma alternativa para executivos como você. Em vez de instalar uma suíte de aplicativos em 
cada computador, você só teria de carregar uma aplicação. Essa aplicação permitiria aos trabalhadores logar-se em 
um serviço baseado na web que hospeda todos os programas de que o usuário precisa para o seu trabalho. 
Máquinas remotas de outra empresa rodariam tudo – de e-mail a processador de textos e a complexos programas de 
análise de dados. Isso é chamado computação em nuvem e poderia mudar toda a indústria de computadores. 
     Se você tem uma conta de e-mail com um serviço baseado na web, como Hotmail, Yahoo! ou Gmail, então você 
já teve experiência com computação em nuvem. Em vez de rodar um programa de e-mail no seu computador, você 
se loga numa conta de e-mail remotamente pela web. 
(Adaptado de Jonathan Strickland, Como funciona a computação em nuvem.Disponível em 
http://informatica.hsw.uol.com.br/computacao-em-nuvem.htm.) 
 
A simples ideia de determinadas informações ficarem armazenadas em computadores de terceiros (no caso, os 
fornecedores de serviço), mesmo com documentos garantindo a privacidade e o sigilo, preocupa pessoas, órgãos do 
governo e, principalmente, empresas. Além disso, há outras questões, como o problema da dependência de acesso à 
internet: o que fazer quando a conexão cair? Algumas companhias já trabalham em formas de sincronizar aplicações 
off-line com on-line, mas tecnologias para isso ainda precisam evoluir bastante. 
(Adaptado de O que é Cloud Computing? Disponível em: http://www.infowester.com/cloudcomputing.php.) 
 
“Você quer ter uma máquina de lavar ou quer ter a roupa lavada?” 
Essa pergunta resume de forma brilhante o conceito de computação em nuvem, que foi abordado em um 
documentário veiculado recentemente na TV. 
(Adaptado de http://toprenda.net/2010/04/computacao-em-nuvem-voce-ja-usa-e-nem-sabia.)  
 
 
 
4 
 
QUESTÃO 1  
 
Em uma determinada região do planeta, a temperatura 
média anual subiu de 13,35 ºC em 1995 para 13,8 ºC em 
2010. Seguindo a tendência de aumento linear observada 
entre 1995 e 2010, a temperatura média em 2012 deverá 
ser de 
 
a) 13,83 ºC. 
 
b) 13,86 ºC. 
 
c) 
13,92 ºC. 
 
d) 13,89 ºC. 
 
QUESTÃO 2  
 
Um queijo tem o formato de paralelepípedo, com 
dimensões 20 cm x 8 cm x 5 cm. Sem descascar o queijo, 
uma pessoa o divide em cubos com 1 cm de aresta, de 
modo que alguns cubos ficam totalmente sem casca, 
outros permanecem com casca em apenas uma face, 
alguns com casca em duas faces e os restantes com casca 
em três faces. Nesse caso, o número de cubos que 
possuem casca em apenas uma face é igual a 
 
 
 
 
a) 360. 
 
b) 344. 
 
c) 
324. 
 
d) 368. 
 
QUESTÃO 3  
 
O grêmio estudantil do Colégio Alvorada é composto por 
6 alunos e 8 alunas. Na última reunião do grêmio, decidiu-
se formar uma comissão de 3 rapazes e 5 moças para a 
organização das olimpíadas do colégio. De quantos modos 
diferentes pode-se formar essa comissão? 
 
a) 6720. 
 
b) 100800. 
 
c) 
806400. 
 
d) 1120. 
 
QUESTÃO 4  
 
A área do triângulo OAB esboçado na figura abaixo é 
 
 
 
a) 21/4. 
 
b) 23/4. 
 
c) 
25/4. 
 
d) 27/4. 
 
 
QUESTÃO 5  
 
Um jogador de futebol chuta uma bola a 30 m do gol 
adversário. A bola descreve uma trajetória parabólica, 
passa por cima da trave e cai a uma distância de 40 m de 
sua posição original. Se, ao cruzar a linha do gol, a bola 
estava a 3 m do chão, a altura máxima por ela alcançada 
esteve entre 
 
 
 
 
a) 4,1 e 4,4 m. 
 
b) 3,8 e 4,1 m. 
 
c) 
3,2 e 3,5 m. 
 
d) 3,5 e 3,8 m. 
 
 
 
 
 
5 
 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 6 E 7  
 
Um carpinteiro foi contratado para construir uma cerca formada por ripas de madeira. As figuras abaixo apresentam uma 
vista parcial da cerca, bem como os detalhes das ligações entre as ripas, nos quais os parafusos são representados por círculos 
brancos. Note que cada ripa está presa à cerca por dois parafusos em cada extremidade. 
 
 
 
QUESTÃO 6  
 
Para construir uma cerca com 300 m de comprimento, são 
necessários 
 
a) 1201,5 m de ripas. 
 
b) 1425,0 m de ripas. 
 
c) 
2403,0 m de ripas. 
 
d) 712,5 m de ripas.  
 
QUESTÃO 7  
 
Os parafusos usados na cerca são vendidos em caixas com 
60 unidades. O número mínimo de caixas necessárias para 
construir uma cerca com 100 m de comprimento é 
 
a) 13. 
 
b) 12. 
 
c) 
15. 
 
d) 14. 
 
QUESTÃO 8  
 
As companhias aéreas costumam estabelecer um limite de 
peso para a bagagem de cada passageiro, cobrando uma 
taxa por quilograma de excesso de peso. Quando dois 
passageiros compartilham a bagagem, seus limites são 
considerados em conjunto. 
Em um determinado voo, tanto um casal como um senhor 
que viajava sozinho transportaram 60 kg de bagagem e 
foram obrigados a pagar pelo excesso de peso. O valor 
que o senhor pagou correspondeu a 3,5 vezes o valor 
pago pelo casal. 
Para determinar o peso excedente das bagagens do casal 
(x) e do senhor que viajava sozinho (y), bem como o limite 
de peso que um passageiro pode transportar sem pagar 
qualquer taxa (z), pode-se resolver o seguinte sistema 
linear: 
 
a) 



=
−
=
+
=
+
0
y
x
5,3
60
z
y
60
z
2
x
 
 
b) 



=
−
=
+
=
+
0
y
x
5,3
60
z
2
y
60
z
x
 
 
c) 



=
+
=
+
=
+
0
y
x
5,3
60
z
y
60
z
2
x
 
 
d) 



=
+
=
+
=
+
0
y
x
5,3
60
z
2
y
60
z
x
 
 
 
QUESTÃO 9  
 
Um vulcão que entrou em erupção gerou uma nuvem de 
cinzas que atingiu rapidamente a cidade de Rio Grande, a 
40 km de distância. Os voos com destino a cidades 
situadas em uma região circular com centro no vulcão e 
com raio 25% maior que a distância entre o vulcão e Rio 
Grande foram cancelados. Nesse caso, a área da região 
que deixou de receber voos é  
 
a) maior que 10000 km2. 
 
b) menor que 8000 km2. 
 
c) 
maior que 8000 km2 e menor que 9000 km2. 
 
d) maior que 9000 km2 e menor que 10000 km2. 
 
 
 
6 
 
QUESTÃO 10  
 
Para construir uma curva “floco de neve”, divide-se um 
segmento de reta (Figura 1) em três partes iguais. Em 
seguida, o segmento central sofre uma rotação de 60º, e 
acrescenta-se um novo segmento de mesmo comprimento 
dos demais, como o que aparece tracejado na Figura 2. 
Nas etapas seguintes, o mesmo procedimento é aplicado a 
cada segmento da linha poligonal, como está ilustrado nas 
Figuras 3 e 4. 
 
 
 
 
Se o segmento inicial mede 1 cm, o comprimento da curva 
obtida na sexta figura é igual a 
 
 
a) 






!3
!
4
!
6
cm. 
 
b) 






!3
!
4
!5
cm. 
 
c) 
5
3
4 





cm. 
 
d) 
6
3
4 





cm. 
 
RASCUNHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 11  
 
O transporte fluvial de cargas é pouco explorado no Brasil, 
considerando-se nosso vasto conjunto de rios navegáveis. 
Uma embarcação navega a uma velocidade de 26 nós, 
medida em relação à água do rio (use 1 nó = 0,5 m/s). A 
correnteza do rio, por sua vez, tem velocidade 
aproximadamente constante de 5,0 m/s em relação às 
margens. Qual é o tempo aproximado de viagem entre 
duas cidades separadas por uma extensão de 40 km de 
rio, se o barco navega rio acima, ou seja, contra a 
correnteza? 
 
 
a) 2 horas e 13 minutos. 
b) 1 hora e 23 minutos. 
c) 51 minutos. 
d) 37 minutos. 
 
QUESTÃO 12  
As eclusas permitem que as embarcações façam a 
transposição dos desníveis causados pelas barragens. Além 
de ser uma monumental obra de engenharia hidráulica, a 
eclusa tem um funcionamento simples e econômico. Ela 
nada mais é do que um elevador de águas que serve para 
subir e descer as embarcações. A eclusa de Barra Bonita, 
no rio Tietê, tem um desnível de aproximadamente 25 m. 
Qual é o aumento da energia potencial gravitacional 
quando uma embarcação de massa 
4
1 2 10  kg
m
,
=
×
 é 
elevada na eclusa? 
 
 
a) 4,8 x 102 J. 
b) 1,2 x 105 J. 
c) 3,0 x 105 J. 
d) 3,0 x 106 J. 
 
RASCUNHO 
 
 
7 
 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 13, 14 E 15  
 
Em setembro de 2010, Júpiter atingiu a menor distância da Terra em muitos anos. As figuras abaixo ilustram a situação de 
maior afastamento e a de maior aproximação dos planetas, considerando que suas órbitas são circulares, que o raio da órbita 
terrestre (RT) mede 1,5×1011 m e que o raio da órbita de Júpiter (RJ) equivale a 7,5×1011 m. 
 
              
 
 
QUESTÃO 13  
 
A força gravitacional entre dois corpos de massas 
1
m  e 
2
m  
tem módulo 
1
2
2
m m
F
G
r
=
, em que r  é a distância entre eles 
e 
2
11
2
Nm
6 7 10
 kg
G
,
.
−
=
×
 Sabendo que a massa de Júpiter é 
27
2 0 10 kg
J
m
,
=
×
 
e 
que 
a 
massa 
da 
Terra 
é 
24
6 0 10 kg
T
m
,
=
×
, o módulo da força gravitacional entre 
Júpiter e a Terra no momento de maior proximidade é 
 
a) 
18
1,4 10  N
×
. 
 
b) 
18
2 2 10  N
, ×
. 
 
c) 
19
3 5 10  N
, ×
.  
 
d) 
30
1 3 10  N
, ×
. 
 
QUESTÃO 14  
 
De acordo com a terceira lei de Kepler, o período de 
revolução e o raio da órbita desses planetas em torno do Sol 
obedecem à relação 
2
3
 
J
J
T
T
T
R
T
R




=








, em que 
JT  e 
TT  são 
os períodos de Júpiter e da Terra, respectivamente. 
Considerando as órbitas circulares representadas na figura, o 
valor de 
JT  em anos terrestres é mais próximo de  
 
a) 0,1.  
 
b) 5. 
 
c) 12. 
 
d) 125.  
 
QUESTÃO 15  
 
Quando o segmento de reta que liga Júpiter ao Sol faz um 
ângulo de 120º com o segmento de reta que liga a Terra 
ao Sol, a distância entre os dois planetas é de 
 
 
 
 
a) 
3
R
R
R
R
T
J
2
T
2
J
−
+
. 
 
b) 
3
R
R
R
R
T
J
2
T
2
J
+
+
. 
 
c) 
T
J
2
T
2
J
R
R
R
R
−
+
. 
 
d) 
T
J
2
T
2
J
R
R
R
R
+
+
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
QUESTÃO 16  
 
A figura abaixo mostra um espelho retrovisor plano na 
lateral esquerda de um carro. O espelho está disposto 
verticalmente e a altura do seu centro coincide com a 
altura dos olhos do motorista. Os pontos da figura 
pertencem a um plano horizontal que passa pelo centro 
do espelho. Nesse caso, os pontos que podem ser vistos 
pelo motorista são: 
 
a) 1, 4, 5 e 9. 
 
b) 4, 7, 8 e 9. 
 
c) 1, 2, 5 e 9.  
 
d) 2, 5, 6 e 9. 
 
 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 17 E 18  
 
 
Hemácias de um animal foram colocadas em meio de 
cultura em vários frascos com diferentes concentrações 
das substâncias A e B, marcadas com isótopo de 
hidrogênio. Dessa forma os pesquisadores puderam 
acompanhar a entrada dessas substâncias nas hemácias, 
como mostra o gráfico apresentado a seguir. 
 
 
 
QUESTÃO 17 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) A substância A difunde-se livremente através da 
membrana; já a substância B entra na célula por um 
transportador que, ao se saturar, mantém constante a 
velocidade de transporte através da membrana.  
 
b) As substâncias A e B atravessam a membrana da 
mesma forma, porém a substância B deixa de entrar na 
célula a partir da concentração de 2mg/mL. 
 
c) A quantidade da substância A que entra na célula é 
diretamente proporcional a sua concentração no meio 
extracelular, e a de B, inversamente proporcional. 
 
d) As duas substâncias penetram na célula livremente, por 
um mecanismo de difusão facilitada, porém a entrada 
da substância A ocorre por transporte ativo, como 
indica sua representação linear no gráfico. 
 
QUESTÃO 18 
 
Seja x a concentração de substância B no meio extracelular 
e y a velocidade de transporte. Observando-se o formato 
da curva B e os valores de x e y em determinados pontos, 
podemos concluir que a função que melhor relaciona 
essas duas grandezas é  
 
a) 
2
)x(
log
4
y
2
+
=
. 
 
b) 
)1
x(
log
1
y
2
+
−
=
.  
 
c) 
)
2
1(
3
8
y
x
2
−
−
=
. 
 
d) 
1
3
y
x −
=
. 
 
 
 
 
9 
 
QUESTÃO 19  
 
A pressão parcial do gás O2 (pO2) e a do gás CO2 (pCO2) 
foram medidas em duas amostras (I e II) de sangue 
colhidas simultaneamente de um homem normal. A 
amostra I teve pO2 = 104 mm Hg e pCO2 = 40 mm Hg, 
enquanto a amostra II teve pO2 = 40 mm Hg e pCO2 = 45 
mm Hg. Em relação ao caso em análise, é correto afirmar 
que: 
 
a) A amostra I corresponde a sangue arterial, que pode 
ter sido obtido de artéria pulmonar, que cede O2 para 
as células corporais com baixa concentração desse 
gás. 
 
b) A amostra II corresponde a sangue venoso, que pode 
ter sido obtido de veias pulmonares, que levam 
sangue do pulmão ao coração. 
 
c) 
A amostra II pode ter sido obtida de uma artéria 
pulmonar, que leva sangue do coração ao pulmão, 
onde a pO2 do ar é menor que a do sangue que chega 
a esse órgão. 
 
d) A amostra I pode ter sido obtida de veias pulmonares, 
que chegam ao coração trazendo sangue oxigenado, 
que será usado para irrigar o próprio coração e outros 
órgãos.  
 
 
QUESTÃO 20  
 
A osteoporose, principal causa de quedas entre idosos, é 
resultado da perda gradual da densidade da matriz óssea, 
que é remodelada por osteoblastos e osteoclastos. 
Segundo 
os 
especialistas, 
a 
prevenção 
contra 
a 
osteoporose deve começar na infância, com alimentação 
rica em cálcio e em vitamina D, exposição diária ao sol e 
exercícios físicos. Sobre os vários fatores envolvidos na 
formação do osso, é correto afirmar que: 
a) A fixação do cálcio no tecido ósseo depende da 
presença de vitamina D, cuja síntese é diminuída em 
indivíduos que têm o hábito de tomar sol. 
b) O excesso de vitamina C pode levar à diminuição da 
densidade óssea, pois essa vitamina causa degradação 
das moléculas de colágeno. 
c) 
Os osteoblastos e os osteoclastos são células 
responsáveis, respectivamente, pela captura de cálcio 
e pela absorção de vitamina D. 
d) Os osteoblastos e os osteoclastos são células 
responsáveis, respectivamente, pela produção e pela 
degradação de componentes da matriz óssea 
 
 
 
QUESTÃO 21 
 
As cecílias, também chamadas de cobras-cegas, são 
facilmente confundidas com serpentes por observadores 
menos atentos, por também apresentarem corpo cilíndrico 
e desprovido de patas. Entretanto, uma análise mais 
cuidadosa pode diferenciar facilmente esses animais, pois 
as cecílias são anfíbios ápodos. Duas características 
apresentadas exclusivamente pelas cecílias, que as 
diferenciam das serpentes, são: 
 
a) corpo revestido por pele úmida e ovos com casca 
calcária. 
b) corpo 
revestido 
por 
escamas 
e 
respiração 
exclusivamente cutânea. 
c) 
pele rica em glândulas secretoras de muco e 
respiração cutânea. 
d) pele 
úmida 
e 
corpo 
revestido 
por 
escamas 
queratinizadas. 
QUESTÃO 22 
 
Em um experimento, um segmento de DNA que contém a 
região codificadora de uma proteína humana foi 
introduzido em um plasmídeo e passou a ser expresso em 
uma bactéria. Considere que o 50º códon do RNA 
mensageiro produzido na bactéria a partir desse segmento 
seja um códon de parada da tradução. Nesse caso, é 
correto afirmar que: 
 
a) A proteína resultante da tradução desse RNA 
mensageiro  possui 50 aminoácidos. 
b) A proteína resultante da tradução desse RNA 
mensageiro possui 49 aminoácidos. 
c) 
A proteína resultante da tradução desse RNA 
mensageiro possui 150 aminoácidos. 
d) Nenhuma proteína é formada, pois esse RNA 
mensageiro apresenta um códon de parada. 
 
 
10 
 
QUESTÃO 23  
 
O mapa abaixo mostra a distribuição global do fluxo de carbono. As regiões indicadas pelos números I, II e III são, respectivamente, 
regiões de alta, média e baixa absorção de carbono.  
 
.                        
 
(Extraído de Beer et al. Science, 329:834-838, 2010.) 
 
Considerando-se as referidas regiões, pode-se afirmar que os respectivos tipos de vegetação predominante são: 
 
a) I-FlorestaTropical; II-Savana; III-Tundra e Taiga. 
b) I-Floresta Amazônica; II-Plantações; III-Floresta 
Temperada. 
c) I-Floresta Tropical; II-Deserto; III-Floresta Temperada. 
d) I-Floresta Temperada; II-Savana; III-Tundra e Taiga. 
QUESTÃO 24  
 
O corpo humano é composto majoritariamente por água, 
cuja porcentagem, em massa, pode variar entre 80%, 
quando se nasce, e 50%, quando se morre, ou seja, 
perde-se água enquanto se envelhece. Considere que, aos 
3 anos de idade, 75% do corpo humano é água, e que 
todo o oxigênio do corpo humano seja o da água aí 
presente. Nesse caso, pode-se afirmar que a proporção em 
massa de oxigênio no corpo é de aproximadamente 
 
a) 3/4. 
 
b) 2/3.  
 
c) 
1/2. 
 
d) 3/5. 
 
 
Massas molares em g mol-1: H =1 e O = 16 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 25  
 
Glow sticks ou light sticks são pequenos tubos plásticos 
utilizados em festas por causa da luz que eles emitem. Ao 
serem pressionados, ocorre uma mistura de peróxido de 
hidrogênio com um éster orgânico e um corante. Com o 
tempo, o peróxido e o éster vão reagindo, liberando 
energia que excita o corante, que está em excesso. O 
corante excitado, ao voltar para a condição não excitada, 
emite luz. Quanto maior a quantidade de moléculas 
excitadas, mais intensa é a luz emitida. Esse processo é 
contínuo, enquanto o dispositivo funciona. Com base no 
conhecimento químico, 
é possível afirmar que o 
funcionamento do dispositivo, numa temperatura mais 
baixa, mostrará uma luz  
 
a) mais intensa e de menor duração que numa 
temperatura mais alta. 
 
b) mais intensa e de maior duração que numa 
temperatura mais alta. 
 
c) 
menos intensa e de maior duração que numa 
temperatura mais alta. 
 
d) menos intensa e de menor duração que numa 
temperatura mais alta. 
 
 
 
11 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 26 E 27  
 
Atualmente há um número cada vez maior de 
equipamentos elétricos portáteis e isto tem levado a 
grandes esforços no desenvolvimento de baterias com 
maior capacidade de carga, menor volume, menor peso, 
maior quantidade de ciclos e menor tempo de recarga, 
entre outras qualidades.  
 
 
QUESTÃO 26  
 
Desenvolveu-se, recentemente, uma bateria com uma 
grande capacidade de carga e número de ciclos, além de 
rapidez de recarga. Simplificadamente, no funcionamento 
dessa bateria ocorre uma deposição de lítio metálico num 
eletrodo de estanho e carbono (Sn/C), enquanto num 
eletrodo de carbono e sulfeto de lítio (Li2S/C) liberam-se o 
íon lítio e o enxofre elementar. Considerando essas 
informações, pode-se afirmar que no funcionamento da 
bateria ocorre  
 
a) uma reação de redução no eletrodo de Sn/C e uma 
reação de oxidação no eletrodo Li2S/C, e essas reações 
não se invertem no seu processo de recarga. 
 
b) uma reação de oxidação no eletrodo de Sn/C e uma 
reação de redução no eletrodo Li2S/C, e essas reações 
se invertem no seu processo de recarga.  
 
c) uma reação de oxidação no eletrodo de Sn/C e uma 
reação de redução no eletrodo Li2S/C, e essas reações 
não se invertem no seu processo de recarga. 
 
d) uma reação de redução no eletrodo de Sn/C e uma 
reação de oxidação no eletrodo Li2S/C, e essas reações 
se invertem no seu processo de recarga. 
 
 
QUESTÃO 27  
 
Outro exemplo de desenvolvimento, com vistas a recargas 
rápidas, é o protótipo de uma bateria de íon-lítio, com 
estrutura tridimensional. Considere que uma bateria, 
inicialmente descarregada, é carregada com uma corrente 
média 
3,2 A
mi
=
 até atingir sua carga máxima de 
0 8 Ah
Q
,
=
. O tempo gasto para carregar a bateria é de   
 
a) 240 minutos. 
 
b) 90 minutos. 
 
c) 15 minutos. 
 
d) 4 minutos. 
 
 
 
 
 
TEXTOS PARA QUESTÕES 28 E 29 
 
Apesar de todos os esforços para se encontrar fontes 
alternativas de energia, estima-se que em 2030 os 
combustíveis fósseis representarão cerca de 80% de toda 
a energia utilizada. Alguns combustíveis fósseis são: 
carvão, metano e petróleo, do qual a gasolina é um 
derivado.  
 
 
QUESTÃO 28  
 
O hidrocarboneto n-octano é um exemplo de substância 
presente na gasolina. A reação de combustão completa do 
n-octano pode ser representada pela seguinte equação 
não balanceada: C8H18(g) + O2(g) → CO2(g) + H2O(g). 
 
 
Após balancear a equação, pode-se afirmar que a 
quantidade de 
 
a) gás carbônico produzido, em massa, é maior que a de 
gasolina queimada.  
 
b) produtos, em mol, é menor que a quantidade de 
reagentes. 
 
c) 
produtos, em massa, é maior que a quantidade de 
reagentes. 
 
d) água produzida, em massa, é maior que a de gás 
carbônico. 
 
 
Dados de massas molares em g mol-1: C8H18=114; O2=32; 
CO2=44; H2O=18. 
 
 
QUESTÃO 29  
 
No funcionamento de um motor, a energia envolvida na 
combustão do n-octano promove a expansão dos gases e 
também o aquecimento do motor. Assim, conclui-se que a 
soma das energias envolvidas na formação de todas as 
ligações químicas é 
 
a) maior que a soma das energias envolvidas no 
rompimento de todas as ligações químicas, o que faz 
o processo ser endotérmico. 
 
b) menor que a soma das energias envolvidas no 
rompimento de todas as ligações químicas, o que faz 
o processo ser exotérmico. 
 
c) 
maior que a soma das energias envolvidas no 
rompimento de todas as ligações químicas, o que faz 
o processo ser exotérmico. 
 
d) menor que a soma das energias envolvidas no 
rompimento de todas as ligações químicas, o que faz 
o processo ser endotérmico. 
 
 
 
12 
 
QUESTÃO 30  
 
Em algumas extrações de ouro, sedimentos de fundo de 
rio e água são colocados em uma bateia, recipiente cônico 
que se assemelha a um funil sem o buraco. Movimentos 
circulares da bateia permitem que o ouro metálico se 
deposite sob o material sólido ali presente. Esse depósito, 
que contém principalmente ouro, é posto em contato com 
mercúrio metálico; o amálgama formado é separado e 
aquecido com um maçarico, separando-se o ouro líquido 
do mercúrio gasoso. Numa região próxima dali, o mercúrio 
gasoso se transforma em líquido e acaba indo para o leito 
dos rios. Os três segmentos acima grifados se referem, 
respectivamente, às seguintes propriedades:  
 
a) peso, temperatura de gaseificação e temperatura de 
liquefação. 
 
b) densidade, temperatura de sublimação e temperatura 
de fusão.  
 
c) 
peso, temperatura de ebulição e temperatura de 
fusão. 
 
d) densidade, temperatura de ebulição e temperatura de 
liquefação. 
 
 
QUESTÃO 31 
 
A longa presença de povos árabes no norte da África, 
mesmo antes de Maomé, possibilitou uma interação 
cultural, um conhecimento das línguas e costumes, o que 
facilitou posteriormente a expansão do islamismo. Por 
outro lado, deve-se considerar a superioridade bélica de 
alguns povos africanos, como os sudaneses, que 
efetivaram a conversão e a conquista de vários grupos na 
região da Núbia, promovendo uma expansão do Islã que 
não se apoia na presença árabe. 
 
(Adaptado de Luiz Arnaut e Ana Mônica Lopes, História da África: uma 
introdução. Belo Horizonte: Crisálida, 2005, p. 29-30.)  
 
Sobre a presença islâmica na África é correto afirmar que: 
 
a) O princípio religioso do esforço de conversão, a jihad, 
foi marcado pela violência no norte da África e pela 
aceitação do islamismo em todo o continente africano. 
 
b) Os processos de interação cultural entre árabes e 
africanos, 
como 
os 
propiciados 
pelas 
relações 
comerciais, são anteriores ao surgimento do islamismo. 
 
c) 
A expansão do islamismo na África ocorreu pela ação 
dos 
árabes, 
suprimindo 
as 
crenças 
religiosas 
tradicionais do continente. 
 
d) O islamismo é a principal religião dos povos africanos e 
sua expansão ocorreu durante a corrida imperialista do 
século XIX. 
 
 
QUESTÃO 32 
 
De uma forma inteiramente inédita, os humanistas, entre 
os séculos XV e XVI, criaram uma nova forma de entender 
a realidade. Magia e ciência, poesia e filosofia misturavam-
se e auxiliavam-se, numa sociedade atravessada por 
inquietações religiosas e por exigências práticas de todo 
gênero. 
 
(Adaptado de Eugenio Garin, Ciência e vida civil no Renascimento 
italiano. São Paulo: Ed. Unesp, 1994, p. 11.) 
 
Sobre o tema, é correto afirmar que: 
 
a) O pensamento humanista implicava a total recusa da 
existência de Deus nas artes e na ciência, o que 
libertava o homem para conhecer a natureza e a 
sociedade. 
 
b) A mistura de conhecimentos das mais diferentes 
origens - como a magia e a ciência - levou a uma 
instabilidade imprevisível, que lançou a Europa numa 
onda de obscurantismo que apenas o Iluminismo pôde 
reverter. 
 
c) As 
transformações 
artísticas 
e 
políticas 
do 
Renascimento incluíram a inspiração nos ideais da 
Antiguidade Clássica na pintura, na arquitetura e na 
escultura.  
 
d) As inquietações religiosas vividas principalmente ao 
longo do século XVI culminaram nas Reformas 
Calvinista, Luterana, Anglicana e finalmente no 
movimento da Contrarreforma, que defendeu a fé 
protestante contra seus inimigos. 
 
QUESTÃO 33 
 
O movimento pelas Diretas Já provocou uma das maiores 
mobilizações populares na história recente do Brasil, tendo 
contado com a cobertura nos principais jornais do país.  
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) O movimento pelas Diretas Já, baseado na emenda 
constitucional proposta pelo deputado Dante de 
Oliveira, exigia a antecipação das eleições gerais para 
deputados, senadores, governadores e prefeitos. 
 
b) O fato de que os protestos populares pelas Diretas Já 
pudessem ser veiculados nas páginas dos jornais indica 
que o governo vigente, ao evitar censurar a imprensa, 
mostrava-se 
favorável 
às 
eleições 
diretas 
para 
presidente. 
 
c) O movimento pelas Diretas Já exigia que as eleições 
presidenciais de 1985 ocorressem não de forma 
indireta, via Colégio Eleitoral, mas de forma direta por 
meio do voto popular. 
 
d) As manifestações populares pelas Diretas Já consistiram 
nas primeiras marchas e protestos civis no espaço 
público desde a instituição do AI-5, em dezembro de 
1968. 
 
 
13 
 
TEXTO PARA AS QUESTÕES 34 E 35 
 
“O homem nasce livre, e por toda a parte encontra-se a 
ferros. O que se crê senhor dos demais não deixa de ser 
mais escravo do que eles. (...) A ordem social, porém, é 
um direito sagrado que serve de base a todos os outros. 
(...) Haverá sempre uma grande diferença entre subjugar 
uma multidão e reger uma sociedade. Sejam homens 
isolados, quantos possam ser submetidos sucessivamente 
a um só, e não verei nisso senão um senhor e escravos, de 
modo algum considerando-os um povo e seu chefe. Trata-
se, caso se queira, de uma agregação, mas não de uma 
associação; nela não existe bem público, nem corpo 
político.” 
 
(Jean-Jacques Rousseau, Do Contrato Social. [1762]. São Paulo: Ed. Abril, 
1973, p. 28,36.) 
 
 
QUESTÃO 34 
 
No trecho apresentado, o autor 
 
a) argumenta que um corpo político existe quando os 
homens encontram-se associados em estado de 
igualdade política. 
 
b) reconhece os direitos sagrados como base para os 
direitos políticos e sociais.  
 
c) defende a necessidade de os homens se unirem em 
agregações, em busca de seus direitos políticos. 
 
d) denuncia a prática da escravidão nas Américas, que 
obrigava multidões de homens a se submeterem a um 
único senhor. 
 
 
QUESTÃO 35 
 
Sobre Do Contrato Social, publicado em 1762, e seu 
autor, é correto afirmar que: 
 
a) Rousseau, um dos grandes autores do Iluminismo, 
defende a necessidade de o Estado francês substituir os 
impostos por contratos comerciais com os cidadãos. 
 
b) A obra inspirou os ideais da Revolução Francesa, ao 
explicar o nascimento da sociedade pelo contrato social 
e pregar a soberania do povo. 
 
c) Rousseau defendia a necessidade de o homem voltar a 
seu estado natural, para assim garantir a sobrevivência 
da sociedade. 
 
d) O 
livro, 
inspirado 
pelos 
acontecimentos 
da 
Independência Americana, chegou a ser proibido e 
queimado em solo francês.  
 
 
 
 
 
QUESTÃO 36 
 
A política do Império do Brasil em relação ao Paraguai 
buscou alcançar três objetivos. O primeiro deles foi o de 
obter a livre navegação do rio Paraguai, de modo a 
garantir a comunicação marítimo-fluvial da província de 
Mato Grosso com o restante do Brasil. O segundo objetivo 
foi o de buscar estabelecer um tratado delimitando as 
fronteiras com o país guarani. Por último, um objetivo 
permanente do Império, até o seu fim em 1889, foi o de 
procurar conter a influência argentina sobre o Paraguai, 
convencido de que Buenos Aires ambicionava ser o centro 
de um Estado que abrangesse o antigo vice-reino do Rio 
da Prata, incorporando o Paraguai. 
(Adaptado de Francisco Doratioto, Maldita Guerra: nova história da 
Guerra do Paraguai. São Paulo: Companhia das Letras, 2002, p. 471.) 
Sobre o contexto histórico a que o texto se refere é 
correto afirmar que: 
a) A Guerra do Paraguai foi um instrumento de 
consolidação de fronteiras e uma demonstração da 
política externa do Império em relação aos vizinhos, 
embora tenha gerado desgastes para Pedro II. 
b) As motivações econômicas eram suficientes para 
empreender a guerra contra o Paraguai, que pretendia 
anexar territórios do Brasil, da Bolívia e do Chile, em 
busca de uma saída para o mar. 
c) A Argentina pretendia anexar o Paraguai e o Uruguai, 
mas foi contida pela interferência do Brasil e pela 
pressão dos EUA, parceiros estratégicos que se 
opunham à recriação do vice-reino do Rio da Prata. 
d) O mais longo conflito bélico da América do Sul matou 
milhares de paraguaios e produziu uma aliança entre 
indígenas e negros que atuavam contra os brancos 
descendentes de espanhóis e portugueses.  
 
RASCUNHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
QUESTÃO 37 
 
Emboaba: nome indígena que significa “o estrangeiro”, 
atribuído aos forasteiros pelos paulistas, primeiros 
povoadores da região das minas. Com a descoberta do 
ouro em fins do século XVII, milhares de pessoas da 
colônia e da metrópole vieram para as minas, causando 
grandes tumultos. Formaram-se duas facções, paulistas e 
emboabas, que disputavam o governo do território, 
tentando impor suas próprias leis.  
 
(Adaptado de Maria Beatriz Nizza da Silva (coord.), Dicionário da História 
da Colonização Portuguesa no Brasil. Lisboa: Verbo, 1994, p. 285.) 
 
Sobre o período em questão é correto afirmar que: 
 
a) As disputas pelo território emboaba colocaram em 
confronto paulistas e mineiros, que lutaram pela posse 
e exploração das minas. 
 
b) A região das minas foi politicamente convulsionada 
desde sua formação, em fins do século XVII, o que 
explica a resistência local aos inconfidentes mineiros. 
 
c) 
A luta dos emboabas ilustra o processo de conquista 
de fronteiras do império português nas Américas, 
enquanto na África os portugueses se retiravam 
definitivamente no século XVIII.  
 
d) A monarquia portuguesa administrava territórios 
distintos e vários sujeitos sociais, muitos deles em 
disputa entre si, como paulistas e emboabas, ambos 
súditos da Coroa. 
 
 
QUESTÃO 38 
 
“Ninguém é mais do que eu partidário de uma política 
exterior baseada na amizade íntima com os Estados 
Unidos. A Doutrina Monroe impõe aos Estados Unidos 
uma política externa que se começa a desenhar. (…) Em 
tais condições a nossa diplomacia deve ser principalmente 
feita em Washington (...). Para mim a Doutrina Monroe 
(...) significa que politicamente nós nos desprendemos da 
Europa tão completamente e definitivamente como a lua 
da terra.” 
 
(Adaptado de Joaquim Nabuco, citado por José Maria de Oliveira Silva, 
“Manoel Bonfim e a ideologia do imperialismo na América Latina”, em 
Revista de História, n. 138. São Paulo, jul. 1988, p.88.) 
 
Sobre o contexto ao qual o político e diplomata brasileiro 
Joaquim Nabuco se refere, é possível afirmar que: 
 
a) A Doutrina Monroe a que Nabuco se refere, 
estabelecida em 1823, tinha por base a ideia de “a 
América para os americanos”. 
 
b) Joaquim Nabuco, em sua atuação como embaixador, 
antecipou a política imperialista americana de tornar o 
Brasil o “quintal” dos Estados Unidos. 
 
c) 
Ao declarar que a América estava tão distante da 
Europa “como a lua da terra”, Nabuco reforçava a 
necessidade imediata de o Brasil romper suas relações 
diplomáticas com Portugal. 
 
d) O pensamento americano considerava legítimas as 
intenções norte-americanas na América Central, bem 
como o apoio às ditaduras na América do Sul, desde o 
século XIX. 
 
 
QUESTÃO 39 
 
Em discurso proferido em 20 de maio de 2011, o 
presidente dos EUA, Barack Obama, pronunciou-se sobre 
as negociações relativas ao conflito entre palestinos e 
israelenses, propondo o retorno à configuração territorial 
anterior à Guerra dos Seis Dias, ocorrida em 1967. 
 
Sobre o contexto relacionado ao conflito mencionado é 
correto afirmar que: 
 
a) A criação do Estado de Israel, em 1948, marcou o início 
de um período de instabilidade no Oriente Médio, pois 
significou o confisco dos territórios do Estado da 
Palestina que existia até então e desagradou o mundo 
árabe. 
 
b) A Guerra dos Seis Dias insere-se no contexto de outras 
disputas entre árabes e israelenses, por causa das 
reservas de petróleo localizadas naquela região do 
Oriente Médio.   
 
c) A Guerra dos Seis Dias significou a ampliação territorial 
de Israel, com a anexação de territórios, justificada 
pelos israelenses como medida preventiva para garantir 
sua segurança contra ações árabes. 
 
d) O discurso de Obama representa a postura tradicional 
da diplomacia norte-americana, que defende a 
existência dos Estados de Israel e da Palestina, e diverge 
da diplomacia europeia, que condena a existência dos 
dois Estados. 
 
 
RASCUNHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
QUESTÃO 40 
 
Observe o esquema abaixo, que indica a circulação 
atmosférica sobre a superfície terrestre, e indique a 
alternativa correta. 
                
    
 
 
 
a) Os ventos alísios dirigem-se das áreas tropicais para as 
equatoriais, em sentido horário no hemisfério norte e 
anti-horário no hemisfério sul, graças à ação da Força 
de Coriolis, associada à movimentação da Terra. 
 
b) Os ventos alísios dirigem-se das áreas de alta pressão, 
características dos trópicos, em direção às áreas de 
baixa pressão, próximas ao equador, movimentando-se 
em sentido anti-horário no hemisfério norte e em 
sentido horário no hemisfério sul. 
 
c) Os ventos contra-alísios dirigem-se dos trópicos em 
direção ao equador, movimentando-se em sentido 
horário no hemisfério norte e anti-horário no 
hemisfério sul, graças à ação da Força de Coriolis. 
 
d) Os ventos contra-alísios dirigem-se da área tropical em 
direção aos polos, provocando quedas bruscas de 
temperatura 
e 
eventualmente 
queda 
de 
neve, 
movimentando-se 
em 
sentido 
anti-horário 
no 
hemisfério sul e em sentido horário no hemisfério 
norte. 
 
 
QUESTÃO 41 
 
“...as caatingas são um aliado incorruptível do sertanejo 
em revolta. Entram também de certo modo na luta. 
Armam-se 
para 
o 
combate; 
agridem. 
Trançam-se, 
impenetráveis, ante o forasteiro, mas abrem-se em trilhas 
multivias, para o matuto que ali nasceu e cresceu...”  
 
(Euclides da Cunha, Os Sertões. Rio de Janeiro: FBN, p. 102.) 
 
No texto, as caatingas são apresentadas como aliadas do 
sertanejo. Essa vegetação está associada a 
 
 
 
a) locais onde a evapotranspiração potencial é maior que 
a evapotranspiração real durante praticamente todo o 
ano, gerando grande déficit hídrico, o que resulta em 
uma vegetação espinhenta e sem folhas na maior 
parte do ano. 
 
b) locais onde raramente chove, o que determina uma 
vegetação que em nenhuma época do ano apresenta 
folhas verdes, e que nasce em solos pouco 
desenvolvidos e férteis. 
 
c) 
locais secos durante seis meses por ano, o que permite 
a presença da vegetação com folhas durante a maior 
parte do ano, embora todas as folhas caiam no 
período de seca. 
 
d) locais com precipitação maior que a evapotranspiração 
potencial, o que determina um ambiente quase que 
permanentemente seco ao longo do ano, com poucos 
dias em que a vegetação apresenta folhas verdes. 
 
 
QUESTÃO 42 
 
Considerando a geopolítica do petróleo e os dados da 
figura abaixo, em que se observam os grandes fluxos de 
importação e exportação desse recurso energético de 
origem mineral, pode-se afirmar que: 
        
          
(Adaptado de Yves Lacoste, Geopolítica: la larga história del presente. 
Madrid: Editorial Sintesis, 2008.) 
 
 
a) A porção do globo que mais importa petróleo é o 
Oriente Médio, região carente deste recurso. 
 
b) O Japão consome petróleo principalmente da Rússia, 
em função da proximidade geográfica. 
 
c) A Europa é importante exportadora de petróleo em 
função da grande quantidade de países produtores. 
 
d) A Venezuela é um importante exportador de petróleo 
para os EUA. 
 
 
 
 
 
 
16 
 
QUESTÃO 43 
 
No período das grandes navegações, os marinheiros 
enfrentavam sérios problemas quando as caravelas 
entravam em zonas de calmaria. Em relação ao tema, 
pode-se afirmar que: 
 
a) As caravelas possuíam estoque alimentar suficiente 
para permanecer vários meses estacionadas, para o 
caso de entrarem inadvertidamente em áreas de 
calmaria, que correspondem a porções de baixa 
pressão atmosférica. 
b) As áreas de calmaria correspondiam a porções de alta 
pressão atmosférica, típicas das latitudes próximas aos 
trópicos 
e, 
consequentemente, 
as 
caravelas 
permaneciam estacionadas, agravando as condições de 
vida dos marinheiros. 
c) O oceano era conhecido como Mar Tenebroso, em 
razão da crença na existência de monstros marinhos, 
mesmo sabendo-se que o mar era seguro nas áreas de 
calmaria das porções equatoriais. 
d) A viagem atrasava meses quando se atingia uma área 
de calmaria, pois as células de alta pressão não se 
deslocam ao longo do ano, o que causava problemas 
de 
desabastecimento 
e 
doenças 
temidas 
pelos 
navegadores, como o escorbuto. 
QUESTÃO 44 
 
O Brasil experimentou, na segunda metade do século 20, 
uma das mais rápidas transições urbanas da história 
mundial. Ela transformou rapidamente um país rural e 
agrícola em um país urbano e metropolitano, no qual 
grande parte da população passou a morar em cidades 
grandes. Hoje, quase dois quintos da população total 
residem em uma cidade de pelo menos um milhão de 
habitantes.  
 
(Adaptado de George Martine e Gordon McGranahan, “A transição 
urbana brasileira: trajetória, dificuldades e lições aprendidas”, em Rosana 
Baeninger (org.), População e cidades: subsídios para o planejamento e 
para as políticas sociais. Campinas: Nepo / Brasília: UNFPA, 2010, p. 11.) 
 
Considerando o trecho acima, assinale a alternativa correta. 
 
 
a) A partir de 1930, a ocupação das fronteiras agrícolas 
(na Amazônia, no Centro-Oeste, no Paraná) foi o fator 
gerador de deslocamentos de população no Brasil. 
 
b) Uma das características mais marcantes da urbanização 
no período 1930-1980 foi a distribuição da população 
urbana em cidades de diferentes tamanhos, em 
especial nas cidades médias. 
 
c) Os últimos censos têm mostrado que as grandes 
cidades (mais de 500 mil habitantes) têm tido 
crescimento relativo mais acelerado em comparação 
com as médias e as pequenas. 
 
d) Com a crise de 1929, o Brasil voltou-se para o 
desenvolvimento do mercado interno através de uma 
industrialização por substituição de importações, o que 
demandou mão de obra urbana numerosa. 
 
 
QUESTÃO 45 
 
Importantes transformações produtivas e na forma de 
organização do trabalho têm ocorrido nas últimas décadas 
em todo o mundo e também no Brasil. Assinale a 
alternativa correta. 
 
a) Em todo o mundo vêm sendo observadas mudanças 
em relação ao assalariamento e ao desemprego, como 
a 
precarização 
das 
relações 
de 
trabalho 
para 
desoneração da produção, e o crescimento da 
informalidade.  
 
b) Acordos e tratados internacionais, dos quais o Brasil é 
signatário, tratam da questão do trabalho escravo e 
proíbem a escravidão por dívida, razão pela qual esse 
tipo de trabalho forçado não é registrado no país desde 
1888. 
 
c) Considerando a oferta de trabalho no Brasil, observa-se 
uma mudança de tendência, com a diminuição de 
oferta de emprego no setor primário e terciário, e 
efetivo aumento da oferta de emprego no setor 
secundário da economia. 
 
d) Uma característica marcante das relações de trabalho 
na etapa atual do modo de produção é a maior 
organização sindical.  
 
 
QUESTÃO 46 
 
Ao considerar a influência da infiltração da água no solo e 
o escoamento superficial em topos e encostas, é correto 
afirmar que  
 
a) a maior infiltração e o menor escoamento superficial 
retardam o processo de intemperismo físico e aceleram 
a erosão. 
 
b) a menor infiltração e o menor escoamento superficial 
inibem a erosão e favorecem o intemperismo químico. 
 
c) a menor infiltração e o maior escoamento superficial 
aceleram o intemperismo físico e químico e retardam o 
processo de erosão. 
 
d) a infiltração e o escoamento superficial aceleram, 
respectivamente, 
os 
processos 
de 
intemperismo 
químico e de erosão. 
 
 
 
 
 
 
17 
 
QUESTÃO 47 
 
Abaixo é reproduzido um mapa-múndi na projeção de 
Mercator.  
 
      
 
(Adaptado de http://www.geog.ubc.ca/courses/geob370/notes/ 
georeferencing/Rect_CoordsLect.html.) 
 
É possível afirmar que, nesta projeção, 
 
a) os meridianos e paralelos não se cruzam formando 
ângulos de 90°, o que promove um aumento das 
massas continentais em latitudes elevadas. 
 
b) os meridianos e paralelos se cruzam formando ângulos 
de 90°, o que distorce mais as porções terrestres 
próximas aos polos e menos as porções próximas ao 
equador. 
 
c) não há distorções nas massas continentais e oceanos 
em nenhuma latitude, possibilitando o uso deste mapa 
para a navegação marítima até os dias atuais. 
 
d) os meridianos e paralelos se cruzam formando ângulos 
perfeitos de 90°, o que possibilita a representação da 
Terra sem deformações. 
 
 
RASCUNHO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 48 
 
“A produção de grãos no Brasil na safra 2009/2010 será 
recorde (147,10 milhões de toneladas), superando em 
8,8% o volume produzido na safra 2008/2009 (....).  A 
área plantada na safra 2009/2010 é de 47,33 milhões de 
hectares, 0,7% menor que a cultivada na safra 
2008/2009.” (Jornal Brasil Econômico, 06/08/2010, p. 17.)  
 
O aumento de produção de grãos em área menor indica 
um aumento da produtividade, em função dos seguintes 
fatores: 
 
 
a) uso de sementes geneticamente modificadas, baixa 
utilização de insumos agrícolas e de maquinário, mão 
de 
obra 
predominantemente 
assalariada 
e 
uso 
intensivo do solo. 
 
b) uso de sementes de melhor qualidade, maior utilização 
de insumos agrícolas e de maquinário, mão de obra 
predominantemente assalariada e uso intensivo do 
solo. 
 
c) uso de sementes de melhor qualidade, maior utilização 
de insumos agrícolas e de maquinário, mão de obra 
predominantemente familiar e uso extensivo do solo. 
 
d) uso de sementes geneticamente modificadas, maior 
utilização de insumos agrícolas e de maquinário, mão 
de obra predominantemente familiar e uso intensivo do 
solo. 
 
 
RASCUNHO 
 

