 
 
Na economia do Chile, entre outros aspectos, destacam -se 
as indústrias vitivinícola, agrícola, pesqueira e mineira. 
Houve um ciclo muito forte de exportação de matérias -
primas que produziu um grande crescimento econômico, 
no chamado “milagre chileno”, a partir dos anos 1980. 
Segundo o Banco Mundial, o paradoxo foi o aumento brutal 
da desigualdade. As consequências surgiram em 2019, 
com protestos sociais que culminaram com uma 
Assembleia Constituinte para rever a Constituição vigente, 
ainda um resquício do período da ditadura.  
(Adaptado de  https://brasil.elpais.com/internacional/2021-07 -04/chile -inicia -
um-novo-ciclo-e-comeca -a-redigir -a-constituicao -que-substituira- a-de- pino 
chet.html . Acessado em 03/07/2021. )  
  
 
 
 14 Sobre a formação socioespacial chilena, é correto afirmar 
que  
 
a) pratica a vitivinicultura na Patagônia, extrai bauxita no 
Atacama, conta com uma economia bastante centrada 
no Estado e as pr ivatizações foram generalizadas.  
 
b) extrai cobre da Patagônia, pratica a salmonicultura no 
Atacama, conta com uma economia bastante centrada 
no mercado e as privatizações s ó atingiram o setor do 
petróleo.  
 
c) pratica a carcinicultura na Patagônia, extrai ouro do 
Atacama, conta com uma economia centrada nas 
empresas estatais e as privatizações foram 
inexistentes.  
 
d) extrai cobre do Atacama, pratica a salmonicultura na 
Patagônia, conta com uma economia bastante 
centrada no mercado e as privatizações foram 
generalizadas.  
 
 

