 
 
O mural criado pelo artista Denilson Baniwa (texto I) e o 
excerto da apresentação do Projeto Vidas Indígenas  (texto II) 
tratam da memória dos povos indígenas. Assinale a alternat iva 
que sintetiza os dois textos.   
  
 
 
 3 a) Os conhecimentos produzidos por narrativas orais são 
facilmente perdidos, por isso os povos indígenas não conseguem transmitir sua memória.  
 
b) A produção de imagens e o uso de mídias tecnológicas em comunidades indígenas são atualmente o único meio de esses povos contarem suas histórias.  
 c) Os textos orais indígenas dão forma a memórias, 
saberes e visões de mundo desses povos, por isso 
devem ser registrados e mantidos.  
 
d) O mural ressalta a perda da memória dos povos indígenas  e o excerto propõe meios de modernização 
da produção de narrativas e saberes.  
  

