 
 
O crescente interesse em combustíveis renováveis, derivados tanto da cana de açúcar quanto da cana de energia, tem impulsionado estudos no sentido de permitir o maior aproveitamento desses dois tipos de cana na 
produção de bioetanol de primeira e segunda geração, 
sendo este último um biocombustível produzido a partir de fibras presentes na cana. Em um simpósio brasileiro sobre bioetanol e biorrefino, realizado em 2017, foram apresentados dados relativos à produção de bioetanol a partir de cana de açúcar e cana de energia. Um pequeno extrato desses dados encontra-se na tabela a seguir.  
Característica Cana de 
açúcar Cana de 
energia 
Teor de fibra (%) 14 25 
Massa de fibra (t/ha) 11 45 
Teor de açúcar (%) 14 8 
Massa de açúcar (t/ha) 11 14 
 
Comparando-se os dados, pode-se concluir que a 
vantagem da cana de energia em relação à cana de açúcar 
reside em uma maior produção de bioetanol de 
 
a)  primeira e de segunda geração; o aumento maior se dá 
na produção de bioetanol de segunda geração, tendo 
como base a produtividade por hectare. 
  
 
 
 12 b) segunda geração, produção essa que compensa a 
diminuição na produção de bioetanol de primeira 
geração, tendo como base a produtividade por hectare.  
 
c) primeira geração, produção essa que compensa a 
diminuição na produção de bioetanol de segunda geração, tendo como base os teores indicados.  
 d)  primeira e de segunda geração; o aumento maior se dá 
na produção de bioetanol de primeira geração, tendo 
como base os teores  indicados . 
 
 

