 
 
A autoclave, um equipamento de esterilização de objetos 
por meio de vapor de água em alta temperatura e pressão, 
foi inventada por  Charles Chamberland, a pedido de Louis 
Pasteur. A figura a seguir  mostra a curva da pressão 
máxima de vapor da água em função da temperatura. Para 
temperaturas e pressões d o lado esquerdo da curva, a 
água encontra- se na fase líquida;  do lado direito, a água 
está na fase de vapor. Nos pontos sobre a curva, as fases 
líquida e de vapor coexistem. A pressão de funcionamento 
de uma determinada autoclave é =3,0 atm.p  Se toda a 
água está na fase de vapor, o que se pode dizer sobre a 
sua temperatura ?θ 
 
Dado: 1 ,0atm 100 kPa.=  
 
a) θ pode ter qualquer valor maior que 0100 C.  
 
b) θ pode ter qualquer valor maior que 0100 C  e menor 
que 0133 C.  
 
c) θ pode ter qualquer valor menor que 0100 C  ou 
maior que 0133 C.  
 
d) θ pode ter qualquer valor maior que 0133 C.  
