 
 
"Eu estava tão fraca, meu corpo estava tão debilitado, que pensava: só quero terminar a obra antes de morrer”, relatou a artista plástica Gillian Genser durante a confecção da escultura que representaria Adão. Nessa obra, a artista utilizou conchas de mexilhão azul, que vive nas águas da costa Atlântica do Canadá. Mas durante a 
criação da obra, a artista apresentou sintomas de 
demência severa, dores  que a imobilizavam, problemas de 
fala, desorientação espacial, perda de memória. Foi 
diagnosticada com envenenamento por arsênico e por 
chumbo, apesar de dizer aos especialistas que não trabalhava com materiais tóxicos, apenas naturais.  
(Fonte: https://www.bbc.com/portuguese/geral -46908197. Acessado em 
11/06/2021 .) 
 
 
Considerando o relato da reportagem e seus 
conhecimentos, assinale a alternativa correta sobre os 
mexilhões.  
 a) São moluscos bivalves – considerados predadores 
ativos das cadeias tróficas – , capazes de metabolizar e 
excretar elevadas taxas de arsênico e chumbo.  
 
b) São moluscos bivalves –  considerados bentônicos 
filtradores – tolerantes à poluição e capazes de 
bioacumular elevadas taxas de arsênico e chumbo. 
 c) São crustáceos –  considerados predadores ativos das 
cadeias tróficas – , capazes de metabolizar e excretar 
elevadas taxas de arsênico e chumbo.  
  
 
 
 22 d) São crustáceos – considerados bentônicos filtradores – 
tolerantes à poluição e capazes de bioacumular 
elevadas taxas de arsênico e chumbo.  
 
 

