 
 Vacinar -se é um ato necessário para proteção individual e 
coletiva. Até o momento, quatro vacinas contra o novo coronavírus (SARS -CoV-2) receberam autorização da 
Agência Nacional de Vigilância Sanitária (Anvisa) para uso 
no Brasil e podem apresentar biotecnologia distinta para 
promover a resposta imune do organismo.  
 
Assinale a alternativa que apresenta corretamente a relação entre o princípio tecnológico da vacina e a resposta imune induzida no organismo vacinado.   
 
a) O DNA sintético induz a produção da proteína spike  do 
SARS- CoV-2, o que estimula a produção de antígenos 
pelo sistema imune.  
 
b) O adenovírus, como um vetor viral replicante, carrega 
o gene da proteína spike  do SARS- CoV-2 e induz a 
produção de anticorpos pelo sistema imune.  
 c) A partícula viral ativa do SARS -CoV-2 possui no 
capsídeo a proteína spike, que induz a produção de 
antígenos pelo sistema imune.  
 
d) O RNAm sintético fornece instruções ao organismo 
para a produção da proteína spike  do SARS -CoV-2, o 
que estimula a produção de anticorpos pelo sistema 
imune.  
  

