  
 
Texto I  
 
(André Vallias, 2020. Disponível em:  https://gramho.com/media/241201996 
8340930281 . Acessado em 20/06/2021.) 
 
Texto II  
 
(Hélio Oiticica, Bandeira-poema  [Seja marginal, seja herói], 1968. 
Disponível em: https://enciclopedia.itaucultural.org.br/obra2638/bandeira-
poema . Acessado em 24/08/2021.)  
 
 
Considere o diálogo intertextual entre os dois poemas e 
assinale a alternativa correta.  
 a)  O texto II parodia o texto I ao deslocar o tema da 
conectividade no meio digital para o elogio da 
marginalidade como ato heroico.  
 
b)  O texto I parafraseia o texto II ao chamar atenção para a posição marginal imposta a quem resiste à pressão 
de viver conectado às redes.  
 c)  O texto II alude ao texto I para reforçar a equivalência 
entre as condições de ficar “ off-line” e ser “marginal” 
em cada contexto.  
 
d)  O texto I parodia o texto II para s ituar como heroico e 
transgressivo o ato de se desconectar das redes 
sociais no contexto atual.    
  
 
 
 4 
