 
 
A palavra “ cringe” viralizou nas redes sociais no Brasil em 
2021. Observe sua definição, em português, apontada pelo 
“Dicionário Informal” on- line: 
 
Vergonha alheia;   
 
Exemplo de uso da palavra cringe:  
A cena que presenciamos ontem foi muito cringe . 
É cada situação cringe  que presenciamos.  
Não consigo nem ver, de tão  cringe . 
 
Veja, agora, a definição da mesma palavra pelo “Cambridge Dictionary”, também em versão on-line: 
 
to suddenly move away from someone or something because you are frightened 
 
 
to feel very embarrassed:  
• I cringed  at the sight of my dad dancing.  
 
(Disponível em: https://www.dicionarioinformal.com.br/diferenca -entre/crin 
ge/inglês/ ;  https://dictionary.cambridge.org/us/dictionary/english/cringe. 
Acessado em 05/07/2021.) 
 
Com base nessas duas definições, pode- se dizer que, em 
português, a palavra “cringe”  
 
a) é empregada numa classe gramatical diferente da 
empregada em inglês, apesar de os sentidos serem 
semelhantes nas duas línguas.  
 
b) figura no mesmo tempo verbal que figura em inglês, 
apesar de assumir sentidos diferentes nas duas línguas.  
 
c) é empregada na mesma classe gramatical em que é empregada em inglês, apesar de assumir sentidos diferentes nas duas línguas.  
 d) figura em um gênero textual diferente do gênero em 
que figura em inglês, apesar de os  sentidos serem 
semelhantes nas duas línguas.  
 
 

