 
 
A linha internacional de mudança de data é uma linha imaginária posicionada próximo ao meridiano de 180º ou diametralmente oposta ao meridiano de Greenwich, 
cortando o Oceano Pacífico. Uma característica des sa 
linha está na sua forma irregular, o que evita que um país 
tenha a mesma hora e dias diferentes, conforme ilustra a 
figura a seguir:  
 
 
(Adaptado de Paulo Márcio Leal de Mene zes e Manoel do Couto 
Fernandes,  Roteiros de Cartografia.  São Paulo: Oficina de Textos, 2013.  p. 
113.) 
 A partir da leitura do enunciado e da análise da ilustração, podemos concluir que:  
 
a) um navio que parte do Japão em direção à costa oeste 
dos Estados Unidos, ao cruzar a linha internacional de 
datas, terá que notificar em seus registros que pulou um dia no calendário civil oficial.  
 b) cruzeiros turísticos podem antecipar a comemoração 
do Réveillon, ao cruzar em a linha internacional de 
datas na noite do dia 30 de dezembro, desde que este deslocamento se dê no sentido oeste.  
 c) um navio que parte da costa oeste dos Estados Unidos 
em direção ao Japão, ao cruzar a linha internacional 
de datas, terá que notificar em s eus registros que 
atrasou um dia no calendário civil oficial.  
 
d) cruzeiros turísticos podem antecipar a comemoração 
do Réveillon, ao cruzar em a linha internacional de 
datas na noite do d ia 30 de dezembro, desde que ess e 
deslocamento se dê no sentido leste.  
 
 

