 
 
A estiagem prolongada no Pantanal, devido às fracas 
temporadas de chuvas em 2019 e 2020, criou condições 
para a manutenção e propagação do fogo, e para o menor 
nível de inundação do Pantanal dos últimos 50 anos .  
(Adaptado de M arcos  Pivetta , Pesquisa Fapes p, São Paulo, v. 297, nov. 
2020 , p. 31 -35.) 
 
 
Considerando as informações fornecidas e seu 
conhecimento sobre os biomas, é correto afirmar que 
 
a) a pluviosidade sobre os rios da bacia do rio Paraguai é 
determinante para as inundações do Pantanal, um bioma com misto de vegetações de floresta, cerrado e campo. A produtividade primária do bioma, devido à 
conversão de luz solar em energia e biomassa, dá suporte para os demais níveis tróficos.  
 
b) a pluviosidade sobre os rios da bacia do rio Cuiabá é determinante para as inundações do Pantanal, um bioma com misto de vegetações de floresta, cerrado e caatinga. A produtividade primária do bioma, devido à 
conver são de luz solar em energia e matéria orgânica, 
dá suporte aos animais endêmicos.  
 
c) as chuvas sobre os rios da bacia do rio Paraguai são importantes para o ciclo de alagamento do Pantanal, um bioma com misto de vegetações de floresta, cerrado e caatinga. A produtividade secundária do 
bioma, com a conversão de luz solar em energia e biomassa, dá suporte para os demais níveis tróficos.  
 
d) as chuvas sobre os rios da bacia do rio Cuiabá são importantes para o ciclo de alagamento do Pantanal, um bioma com misto de vegetações de floresta, 
cerrado e campo. A produtividade secundária do 
bioma, com a conversão de luz solar em energia e matéria orgânica, dá suporte aos animais endêmicos.  
 
 

