 
 
Na natureza, o metano pode se originar de processos termoquímicos ou biológicos. A atividade microbiana é o principal responsável pela biodegradação anaeróbia 
subterrânea de substratos orgânicos, sendo, assim, de 
importância fundamental no ciclo do carbono. Por outro lado, não se pode desconsiderar a importância de substratos inorgânicos na geração desse mesmo metano na natureza. A figura a seguir, incompleta, é uma forma 
sintética de classificar essas possíveis formas de origem 
natural de gás metano.  
 
 
 
Levando em conta as informações anteriores, para que a figura fique completa e correta, os números 1, 2, 3, 4, 5 e 6 devem ser substituídos, respectivamente, pelos termos:  
 
a) processos, substratos, termoquímicos, biológicos,  inorgânicos e orgânicos.  
 
b) substr atos, processos, biológicos, termoquímicos, 
orgânicos e inorgânicos.  
 
c) processos, substratos, termoquímicos, biológicos, orgânicos e inorgânicos.  
 d) substratos, processos, biológicos, termoquímicos, 
inorgânicos e orgânicos.  
 
 

