 
 
Usando um modelo típico da termodinâmica, os autores de um trabalho científico fazem previsões sobre a exposição de pessoas a vapores de substâncias adsorvidas em material sólido particulado (MP) ou a vapores de MP 
semivolátil. O estudo se refere a exposiç ões aos vapores 
(gases) no interior climatizado (20- 25
oC) de residências e 
escritórios em países industrializados, já que essas pessoas passam 90% de seu tempo nesses ambientes. O 
estudo considerou também as condições climáticas do ambiente interno e exter no. Levando- se em conta as 
informações dadas, pode- se concluir que os lados A e B da 
figura a seguir, correspondem, respectivamente, a  
 
  
  
 
 
 11a) inverno e verão, e que a dessorção dos gases que 
ocorre nos MPs e a sublimação dos MPs são processos endotérmicos. 
 b) inverno e verão, e que a dessorção dos gases que 
ocorre nos MPs e a sublimação dos MPs são processos exotérmicos. 
 c) verão e inverno, e que a dessorção dos gases que 
ocorre nos MPs é um processo exotérmico, ao passo que a sublimação dos MPs é endotérmica. 
 
d) verão e inverno, e que a dessorção dos gases que 
ocorre nos MPs é um processo endotérmico, ao passo que a sublimação dos MPs é exotérmica. 
 
  
USE O TEXTO A SEGUIR PARA RESPONDER ÀS 
QUESTÕES 36 E 37.  
 
Resíduos de papel contribuem para que o clima mude mais 
do que a maioria das pessoas pensam. A Blue Planet Ink anunciou que sua tinta de impressora autoapagável Paper Saver® agora está disponível em cartuchos remanufaturados para uso em impressoras de uma determinada marca. A tinta autoapagável (economizadora de papel) é uma tinta roxa de base aquosa, que pode ser impressa em papel sulfite normal. Um cartucho rende a 
impressão de até 4000 folhas. Com a exposição ao ar, ao 
absorver dióxido de carbono e vapor de água, o componente ativo (corante) da tinta perde sua cor, a impressão torna-se não visível e o papel fica branco, tornando possível sua reutilização. 
 
 

