 
 
A figura a seguir mostra a temperatura da tigela de uma 
panela de arroz elétrica em função do tempo de cozimento. 
Ligando- se a panela,  uma resistência elétrica aumenta a 
temperatura da tigela contendo arroz e água  até que a 
água entre em ebulição. Depo is que toda a água é 
consumida ─ por evaporação e por absorção pelo arroz  ─, 
a temperatura da tigela volta a subir, o que é detectado por 
um sensor , e a panela é então desligada. A potência 
elétrica dissipada pela resistência elétrica, na forma de 
calor, é 400 W,P=  constante durante todo o cozimento. 
Quanto vale a energia elétrica dissipada desde o início do 
processo até que toda a água seja consumida? 
 
   
 
 
 20 
 
a) 13,3 kJ.  
 
b) 240 kJ.  c) 720 kJ.  
 d) 
2000 kJ.  
 
 

