 
 Uma imagem capturada recentemente pela sonda Perseverance na superfície de 
Marte mostrou o que parece ser um arco- íris no céu 
daquele planeta. Na Terra, um 
arco-íris surge como resultado 
da decomposição da luz branca do Sol por refração nas gotículas quase esféricas de água,  suspensas na 
atmosfera. Em Marte , contudo,  não há chuva. P ortanto, a 
origem do arco- íris ainda é controversa. Em relação ao 
fenômeno de formação do arco- íris na Terra, quando a luz 
solar incide em uma gotícula de água, é correto afirmar que  
a) o índice de refração da água para as diferentes cores 
da luz branca é menor  do que o do ar;  assim, no 
interior das gotículas, os raios de luz das diferentes 
cores se aproximam  mais da reta normal à interface 
entre os meios de refração, quanto maior for o índice 
de refração corresponde àquela cor, na água. 
 
b) o índice de refração da água para as diferentes cores da luz branca é menor  do que o do ar;  assim, os raios 
de luz das diferentes cores , no interior das gotículas,  
se afastam  mais da reta normal à interface entre os 
meios de refração, quanto maior for o índice de 
refração corresponde àquela cor, na água. 
  
 
 
 21 c) o índice de refração da água para as diferentes cores 
da luz branca é maior  do que o do ar;  assim, os raios 
de luz das diferentes cores , no interior das gotículas,  
se aproximam  mais da reta normal à interface entre os 
meios de refração, quanto maior for o índice de refração corresponde àquela cor, na água. 
 
d) o índice de refração da água para as diferentes cores da luz branca é maior  do que o do ar;  assim, os raios 
de luz das diferentes cores , no interior das gotículas,  
se afastam  mais da reta normal à interface entre os 
meios de refração, quanto maior for o índice de 
refração corresponde àquela cor, na água. 
 
 

