 
 
O Purificador de Água P&GTM (anteriormente conhecido 
como PUR) é um pacote único de pó que usa as mesmas 
técnicas, princípios e produtos químicos usados no 
tratamento de água numa estação convencional. U m sachê 
do produto trata, em 30 minutos de ação, 10 litros de água, 
sendo que a água tratada contém cloro livre de resíduos, o 
qual serve para proteger contra recontaminação. A tecnologia P&GTM de purificação de água em ação é mostrada na figura a seguir.  
 
 
 
 
O pacote contém: Ca(OCl) 2, KMnO 4, Fe 2(SO 4)3, 
poliacrilamida aniônica de alto peso molecular e argila 
bentonítica. Levando em conta as informações dadas, 
pode- se concluir que o produto é capaz de tratar a água, 
pois contém agentes  
 a) antimicrobiano, oxidante, floculante e adsorvente.  
 
b) microbiano, oxidante, floculante e adsorvente.  
 
c) antimicrobiano, redutor, coagulante, floculante.  
 
d) microbiano, redutor, coagulante, floculante.  
  

