 
 
A posição latitudinal do continente africano faz com que 
ocorra uma diversidade de biomas. O s mapas  a seguir 
indica m a localização e a extensão de quatro biomas com 
características distintas.  
  
(Adaptado de Géraud Magrin , Alain Dubresson e Ol ivier Ninot,  Atlas de 
l'Afrique.  Paris: Autrement, 2018.) 
 
A partir do exposto e de seus conhecimentos sobre os fatores abióticos e biótic os dos biomas africanos, assinale 
a alternativa correta.  
 
a) O Bioma 1 corresponde às formações florestais que se 
situam nas áreas de baixa latitude. Apresentam baixa diversidade vegetal, com predomínio de coníferas.  
Ocorrem em áreas com excesso de chuvas, elevadas temperaturas e solos profundos de boa drenagem.  
 
b) O Bioma 2 abarca as formações mediterrâneas desenvolvidas em solos férteis, em climas com verão úmido e inverno seco. Sua fitofisionomia é formada por 
arbustos baixos , intercalados por gramíneas . As 
espécies  são caducifólias por conta do período seco.  
 
c) O Bioma 3 representa as áreas de desertos, que 
apresentam espécies xerófilas, associados a dois 
fatores: a corrente marítima fria que dificulta a 
evaporação da água do mar, e a zona de alta pressão 
nas médias latitudes, formada por anticiclones.  
 
d) O Bioma 4 engloba as formações savânicas 
localizadas entre as florestas e os desertos. Ocorre em solos hidromórficos desenvolvidos em climas tropicais de sazonalidade bem marcada pela pluviosidade, resultando na formação de fitofisionomias abertas
. 
 
 

