 
 
 
Giacomo Borlone de Buschis , O triunfo da morte a reunião dos três vivos e 
dos três mortos . Parte superior de  afresco na cidade de Clusone (Itália), 
século XV.  
 
Na Europa medieval cristã, prevalecia a ideia de que a 
morte era a transição para uma vida espiritual plena. Os  
ritos fúnebres buscavam assegurar uma passagem 
organizada para esse outro plano e evita -se mostrar o 
processo de decomposição dos  corpos . A chegada da 
peste negra rompeu com essa concepção. De acordo com 
a historiadora Juliana Schmitt, a doença deixava marcas no corpo, as pessoas morriam de repente, algumas em locais públicos. A ideia apaziguadora da morte, na concepção 
cristã , foi substituída pela ideia de morte caótica, causada 
pela peste. As imagens cotidianas relacionadas ao surto da doença passaram a ser reapresentadas no campo das imagens e na literatura, no que hoje se conhece como 
“estética macabra” . O que caracteriza as obras macabras é 
a ênfase dada aos processos de decomposição do corpo. A estética é anterior ao período medieval, mas foi impulsionada pela peste negra.  
(Adaptado de Christina Queiroz,  Pandemia como alegoria . Revista 
Pesquisa Fapesp . Edição 294. ago. 2020.)  
 Com base na imagem e no excerto, assinale a alternativa correta:  
 
a) A peste negra, enfrentada pela Europa do século XIV , 
afetou as representações da morte nas artes visuais, 
propondo reflexões sobre o potencial das ciências 
modernas para a resolução da peste à época.  b) A estética do macabro, criada na Idade Média, é acionada pelas artes visuais como elemento valorizador da vida, ger ando a negação dos contextos 
sanitários marcados pela peste e pela morte.  
 
c) A estética do macabro declinou no período medieval , 
ficando restrita a  um ambiente religioso, católico e 
temente ao juízo final , como apresenta a obra através 
das figuras dos reis e  das autoridades religiosas.  
 
d) A peste negra tornou -se uma referência presente na 
estética do macabro, que faz alusão a caveiras e 
cadáveres entre os vivos , compondo um ambiente 
festivo e aterrador.   
 
 

