Diário de uma viagem ao Brasil é um relato de viagem escrito pela inglesa Maria Graham durante a sua estadia no Brasil nos anos de 1821, 1822 e 1823. O livro é fruto de uma viagem que realizou com seu marido Thomas Graham, membro da Marinha Britânica, que havia sido deslocado para tomar parte nas revoluções pela libertação da América do Sul.[1]
Na Introdução do Diário de uma viagem ao Brasil, Maria Graham apresenta o esboço da história do Brasil por considerá-la indispensável ao entendimento do relato de sua estadia.[2] O Diário de uma viagem ao Brasil provavelmente é o primeiro relato de viagem a ter uma narrativa da história recente do Brasil de forma organizada. O mais comum nos relatos de viagem do século XIX eram as informações históricas serem pulverizadas ao longo da narrativa. No Diário de uma viagem ao Brasil, Graham mescla a visão in loco do relato de viagem com a pesquisa histórica, presente na citação e transcrição de diversos documentos históricos.[3] Nesse sentido, Diário de uma viagem ao Brasil, diferentemente da maioria dos relatos de viagem produzidos no início do século XIX, principalmente os de autoria feminina, empurra o relato de viagem em direção à história. [4]
Em Diário de uma viagem ao Brasil, Maria Graham mostra surpresa com as condições em que viviam os negros em mercados de venda de pessoas escravizadas. No Recife, apresentava a situação dessas pessoas em condições miseráveis.[5]  Na Bahia, choca-se com quantidade de navios negreiros que chegavam ao porto de Salvador, lugar em que procura mais dados para informações sobre as embarcações que aportam nas terras brasileiras.[6] No Rio de Janeiro, Maria Graham esteve na chamada Rua do Valongo, a qual possuía o maior mercado de pessoas escravizadas da cidade e também apresenta um panorama degradante deste local.[7]
Ao descrever informações que caracterizavam o sistema escravista brasileiro de forma negativa, tanto para os próprios escravos como também para os seus senhores, Maria Graham busca expandir a discussão sobre a abolição da escravidão.[8] Graham também traz, ao longo de seu livro, razões econômicas para o fim da escravidão.[9]

Graham também evidencia a beleza física dos escravizados, além da sua capacidade de trabalho.[10] Aponta também que possuíam grande sensibilidade artística:
