
O planeta anão Ceres foi descoberto em 1801 por Giuseppe 
Piazzi. Resultados científicos recentes indicam que Ceres te -
ria sido formado nas zonas mais afastadas do Sistema Solar e 
posteriormente lançado para a região onde se encontra atu -
almente, entre as órbitas de Marte e Júpiter. A tabela abaixo 
apresenta o período de translação T, a distância média ao Sol 
R, bem como T 2, R 3 e a razão ( T 2/R 3) para alguns planetas do 
Sistema Solar. De acordo com a 3ª Lei de Kepler, a razão ( T 2/R 3)  
é constante. A partir dos dados da tabela, pode-se concluir que 
o período orbital de Ceres, TCeres , é aproximadamente igual a
a) 1,00 ano.
b) 2,77 anos.c) 4,62 anos.
d) 21,3 anos.

