
Estudos revelaram como a disbiose – desequilíbrio da micro -
biota intestinal – pode influenciar no desenvolvimento de dis -
túrbios neurodegenerativos como a doença de Parkinson. As 
pessoas acometidas por essa doença apresentam alterações 
significativas nos centros motores do cérebro.
Assinale a alternativa que preenche corretamente as lacunas no 
excerto a seguir.
A agregação da proteína a-sinucleína nos (i) ________ está re -
lacionada com a doença de Parkinson. Foi demonstrado que 
células específicas do tecido (ii) ________ da mucosa intestinal 
podem expressar essa proteína. A disbiose pode levar ao au -
mento de espécies de (iii) ________ que, eventualmente, contri -
buem para agregação da a-sinucleína no intestino, e essa prote -
ína pode migrar para o (iv) ________, configurando um possível 
mecanismo de surgimento da doença de Parkinson esporádica.
(Adaptado de https://agencia.fapesp.br/estudo-revela-como-o-desequilibrio-da-micro -
biota-intestinal-pode-levar-a-doenca-de-parkinson/38159/. Acesso em 07/06/2022.)
a) (i) neurônios; (ii) epitelial; (iii) bactérias; (iv) sistema nervoso 
central. 
b) (i) linfonodos; (ii) conjuntivo; (iii) bactérias; (iv) sistema ner -
voso autônomo.  
c) (i) linfonodos; (ii) epitelial; (iii) vírus; (iv) sistema nervoso cen -
tral.  
d) (i) neurônios; (ii) conjuntivo; (iii) vírus; (iv) sistema nervoso 
autônomo. 

