
Os cigarros eletrônicos, de modo geral, contêm uma cápsula 
com uma solução líquida de nicotina e aromatizantes que são 
vaporizados e posteriormente inalados pelo usuário. Apesar de 
as propagandas afirmarem que a concentração de substâncias 
tóxicas nos cigarros eletrônicos é menor, a principal substância 
causadora da dependência, a nicotina, está presente em grande 
parte desses produtos. A nicotina é inicialmente absorvida e, 
em seguida, metabolizada no organismo. Após um período, a 
diminuição de sua concentraç ão no plasma san guíneo faz com 
que o usuário sinta a necessidade da inalação de uma nova 
dose. O gráfico abaixo mostra a concentração de nicotina no 
plasma sanguíneo de três indivíduos, em função do tempo, 
após utilização de um cigarro eletrônico, aspirando a mesma 
dosagem da substância. 
Com base nessas informações, pode-se inferir que, para o perí -
odo de estudo, a velocidade de absorção da nicotina é
a) maior para o indivíduo X e a velocidade média de metaboli -
zação é menor para o indiv íduo Y.
b) maior para o indivíduo X e a velocidade média de metaboli -
zação é menor para o indiv íduo Z.
c) menor para o indivíduo Z e a velocidade média de metabo -
lização é maior para o indiv íduo Y.
d) menor para o indivíduo Z e a velocidade média de metabo -
lização é menor para o indiv íduo X.

