
Com o objetivo de mitigar problemas ambientais e encontrar 
alternativas viáveis para a produção de combustíveis, muitas 
propostas têm sido sugeridas. As figuras a seguir mostram rotas 
de transformação que possibilitariam alcançar o objetivo citado.
Legenda:
A
B
C
D
As figuras anteriores trazem a representação esquemática de di -
ferentes sistemas catalíticos para a reação de transformação de 
a) dióxido de carbono em etanol, sendo que A, B, C e D repre -
sentam, respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, 
catálise heterogênea e fotocatálise.
b) dióxido de carbono em etanol, sendo que A, B, C e D repre -
sentam, respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, 
fotocatálise e catálise heterogênea.
c) metano em metanol, sendo que A, B, C e D representam, 
respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, catálise 
heterogênea e fotocatálise.
d) metano em metanol, sendo que A, B, C e D representam, 
respectivamente: biocatálise, catálise homogênea, fotocatá -
lise e catálise heterogênea.

