
De que se trata essa biopolítica, esse biopoder? A nova tec -
nologia do poder que se instala se dirige à multiplicidade dos 
homens, não na medida em que eles se resumem em corpos, 
mas na medida em que ela forma, ao contrário, uma massa 
global, afetada por processos de conjunto que são próprios da 
vida, que são processos como o nascimento, a morte, a produ -
ção, a doença etc. É com o nascimento da biopolítica que se 
lança mão da medição estatística desses fenômenos para fins 
de regulamentação e de intervenção. Um novo tipo de poder 
que consiste em fazer viver e em deixar morrer.
(Adaptado de FOUCAULT, Michel. Em defesa da sociedade.  São Paulo: WMF Martins 
Fontes, 2010, p. 204.)
Como tecnologia de poder, a biopolítica se inscreve no corpo 
a) do indivíduo como problema existencial.
b) da família como problema reprodutivo.
c) da escola como problema disciplinar.
d) da população como problema político.a) 0,18 m/s. 
b) 3,15 m/s.c) 18,9 m/s.
d) 567 m/s.
Leia o texto a seguir para responder às questões 30, 31 e 32.
O balonismo, um esporte aeronáutico com adeptos em todo o 
mundo, oferece um belo espetáculo para os observadores no 
solo. Um maçarico é usado para aquecer o ar no interior do 
balão, o que faz variar a densidade do ar, permitindo o controle 
do movimento de subida e descida do balão.
QUESTÃO 30
Um balão, inicialmente em repouso no solo, decola e sobe em 
movimento uniformemente variado. Se o balão atinge a altura 
h = 80 m  após um tempo t = 40 s,  conclui-se que a aceleração 
vertical  do balão nesse movimento é igual a
a) 2,0 m/s2.
b) 4,0 m/s2.c) 0,05 m/s2.
d) 0,1 m/s2.
QUESTÃO 31
A massa total de um balão em um movimento de descida, des -
de a altura inicial h = 80 m  até o solo, é m = 2000 kg. Qual é o 
trabalho da força peso sobre o balão durante a descida?
a) 2,0 × 104 J.
b) 1,6 × 105  J.c) 2,0 × 105 J.
d) 1,6 × 106 J.
QUESTÃO 32
Um balão tem um volume V = 1,6 × 103 m3  de ar quente no 
seu interior na temperatura T = 400 K  e na pressão atmosférica  
p0 = 1,0 atm = 1,0 × 105 Pa.  Sabendo-se que o ar quente se 
comporta como um gás ideal  e que a constante universal dos 
gases é R ≅ 8 J/mol.K, quantos mols de ar n há no interior do 
balão?
a) 5,0 × 10−1 mol.
b) 4,0 × 100 mol.c) 5,0 × 104 mol.
d) 4,0 × 105 mol.
QUESTÃO 33
A pele humana detecta simultaneamente, com uma sensibilida -
de que sistemas artificiais não conseguem reproduzir, vibrações, 
forças estáticas, textura e escorregamento de objetos sobre sua 
superfície. Sensores tácteis que apresentassem respostas análo -
gas à pele humana seriam muito desejáveis. A figura a seguir 
ilustra um modelo simples, utilizado no estudo da resposta da Use os valores aproximados: g = 10 m/s2 e π = 3. 

