
As relações ecológicas podem ser representadas por modelos 
de fluxo de energia, cujas principais vantagens são as repre -
sentações dos decompositores, da matéria orgânica armaze -
nada no sistema e da energia dispendida para a manuten ção 
dos organismos . O modelo hipotético a seguir indica os valores 
(kcal/m2/ano) de produtividade primária bruta (PPB), de produ -
tividade primária líquida (PPL), de produtividade secundária lí -
quida (PSL) e do fluxo de energia (setas). Os valores dentro das 
setas indicam a energia assimilada pelo próximo nível trófico. 
Considerando os dados apresentados, é correto afirmar que a 
energia
a) utilizada para a manutenção do consumidor primário é de 
40 kcal/m2/ano.
b) direcionada aos decompositores é de 352 kcal/m2/ano.
c) consumida na manutenção dos autotróficos é de 700 kcal/
m2/ano.
d) assimilada pelos carnívoros é de 270 kcal/m2/ano. 

