
“Como pode um povo vivo
Viver nesta carestia
Como poderei viver
Como poderei viver
Dia e noite, noite e dia
Com a barriga vazia
Como pode um operário
Viver com esse salário
Como pode a criançada
Estudar sem comer nada”
(“Programa oficial do lançamento geral do abaixo-assinado” do Movimento do Custo de 
Vida, 12/03/1978. Doc. 039_4. Fundo ECO_PRE, Centro Pastoral Vergueiro. Citado em: 
MONTEIRO, Thiago Nunes. Como pode um povo vivo viver nesta carestia: O Movimento 
do Custo de Vida em São Paulo (1973-1982). São Paulo: Humanitas, 2017.) 
A letra acima foi utilizada pela campanha coordenada pelo Mo -
vimento Custo de Vida, iniciado por mulheres das periferias da 
cidade de São Paulo, em 1978. Sobre as lutas por melhores 
condições de vida durante a década de 1970 na ditadura militar 
(1964-85), é correto afirmar que 
a) o Movimento do Custo de Vida foi organizado para pro -
testar contra as políticas econômicas e sociais da ditadura 
militar que provocavam o arrocho salarial e a inflação. 
b) diante da impossibilidade de fazer protestos de rua, o Movi -
mento do Custo de Vida teve atuação por meio de letras de 
músicas de duplo sentido (para driblar a censura), veiculadas 
no rádio.
c) após reunir cerca de 200 mil pessoas na Praça da Sé em São 
Paulo em 1978, o Movimento do Custo de Vida migrou para 
a luta armada como resposta à repressão. 
d) as Comunidades Eclesiais de Base, instaladas nas periferias 
das grandes cidades e onde começou o Movimento do Cus -
to de Vida, foram desmanteladas em 1979. 

