
Cientistas desvendaram o mecanismo causador da síndrome 
de Pitt-Hopkins, uma disfunção neuropsiquiátrica que tem ca -
racterísticas do transtorno do espectro autista. A síndrome de 
Pitt-Hopkins tem como origem uma mutação no gene TCF4 
e causa déficit cognitivo, atraso motor profundo, ausência de 
fala funcional e anormalidades respiratórias. O genoma huma -
no tem duas cópias de cada gene. A síndrome de Pitt-Hopkins 
ocorre quando uma das cópias do TCF4 não funciona. Os cien -
tistas buscam alternativas para inserir uma terceira cópia ou 
fazer com que a única cópia funcional expresse mais proteína 
para compensar a cópia defeituosa.
(Adaptado de  https://agencia.fapesp.br/estudo-abre-novas-possibilidades-de-tratamen -
to-para-forma-de-autismo/38524/. Acesso em 23/05/2022.)
Considerando as informações apresentadas e seus conhecimen -
tos, é correto afirmar que a síndrome é causada em
a) heterozigose, quando um dos alelos do gene TCF4 não pro -
duz proteína funcional devido às alterações de bases nitro -
genadas que modificam a proteína traduzida.
b) homozigose, quando os dois alelos do gene TCF4 não pro -
duzem proteína funcional devido à mutação da cromatina 
que modifica a proteína traduzida.
c) heterozigose, quando uma das cromátides do gene TCF4 
não produz proteína funcional devido à mutação da croma -
tina que modifica a proteína traduzida.
d) homozigose, quando as duas cromátides do gene TCF4 não 
produzem proteína funcional devido às alterações das bases 
nitrogenadas que modificam a proteína traduzida.

