
Sobre os debates entre os Governos do Mercosul, é importan -
te destacar que existem instâncias de construção de memórias 
regionais. Estas experiências acompanham os processos de ver -
dade e justiça que estão em andamento nos países para revisar, 
investigar e julgar os crimes de lesa-humanidade cometidos, no 
passado, pelo Estado. Nesta linha, os lugares de Memória são 
instâncias que buscam transformar certas marcas a fim de evo -
car memórias e torná-las inteligíveis ao situá-las no contexto de 
um relato mais amplo.
(Adaptado de: MERCOSUL. Instituto de Políticas Públicas em Direitos Humanos do MER -
COSUL (IPPDH). Princípios fundamentais para as políticas públicas sobre lugares de me -
mória.  Buenos Aires: Mercosul, p. 5, 2012.) 
A partir do excerto e de seus conhecimentos, assinale a alter -
nativa correta.
a) Embora o Mercosul seja definido pela integração econômi -
ca, seus países membros também partilham experiências de 
ditaduras militares no passado, experiências essas que cons -
tituem uma memória regional comum. b) A escolha de lugares de memória comuns ao passado dos 
países membros do Mercosul pauta a agenda econômica de 
sua integração e baliza a construção de patrimônios edifi -
cados. 
c) A reparação dos crimes cometidos pelas ditaduras militares 
dos estados membros do Mercosul se tornou possível com 
a criação de instâncias jurídicas supranacionais que julgam 
violações contra a humanidade.  
d) Ainda que novas, nota-se que o objetivo das políticas pú -
blicas de memória do Mercosul – acerca dos traumas das 
ditaduras – é eleger um conjunto de patrimônios edificados 
para pacificar o passado.  

