
Subsidência é um tipo de colapso em uma superfície, caracte -
rizado por deformação quase vertical do terreno ou pela rea -
comodação dos materiais em subsuperfície. Os solos muito ar -
gilosos estão entre os materiais mais suscetíveis à subsidência. 
Na cidade de Maceió (AL), esse fenômeno tem afetado diversos 
bairros da cidade.
(Adaptado de Serviço Geológico do Brasil (CPRM), Estudos sobre a instabilidade do ter -
reno nos bairros Pinheiro, Mutange e Bebedouro, Maceió (AL). Ação Emergencial no 
Bairro Pinheiro.  Volume I. RELATÓRIO SÍNTESE DOS RESULTADOS Nº 1.  Brasília: CPRM, 
2019; Adaptado de Edward A. Keller; Robert H. Blodgett. Riegos naturales: processos de 
la Tierra como riegos, desastres y catástrofes. Madrid: Pearson Educación, 2004. p. 141.)
A partir do texto e da figura anterior, é correto afirmar que a 
a) água se infiltra sem grandes dificuldades em solos muito 
argilosos, por isso o processo de expansão das argilas é per -
manente, tornando a área ideal para o desenvolvimento de 
cultivos permanentes.
b) subsidência em solos muito argilosos é um processo rever -
sível, pois ocorre apenas nos períodos secos quando o solo 
se contrai na ausência de água. A reversão acontece nos 
períodos úmidos.
c) mecanização das lavouras e a construção de edificações 
podem ocorrer sem restrições em áreas em que ocorrem a 
contração e expansão das argilas decorrentes da variação da 
umidade do solo.
d) subsidência em solos muito argilosos é um processo irrever -
sível, pois uma vez que a superfície é rebaixada, o processo 
reverso de soerguimento não acontece por conta da força 
gravitacional.

