
Em um sorteio com cartelas numeradas de 0001 a 2000, João 
decidiu comprar todas as cartelas em que a numeração exibisse 
os números 2 e 5, e nenhuma a mais. Por exemplo, João com -
prou as cartelas 1205 e 0025, mas não comprou as cartelas 
0514 e 2000.
Considere as afirmações:
I) João comprou 108 cartelas.
II) Se ao invés das cartelas com 2 e 5, João tivesse comprado 
as cartelas com 1 e 5, ele teria comprado menos cartelas.
III) João comprou 18 cartelas que possuem o número 3.
Assinale a alternativa correta:
a) Todas as afirmações são verdadeiras.
b) Apenas a afirmação I é verdadeira.
c) Apenas a afirmação II é verdadeira.
d) Apenas as afirmações I e III são verdadeiras.

