
Texto 1
“Desde que, naufragado, se salvara, o marinheiro vivia ali... 
Como ele não tinha meio de voltar à pátria, e cada vez que 
se lembrava dela sofria, pôs-se a sonhar uma pátria que nun -
ca tivesse tido: pôs-se a fazer ter sido sua uma outra  pátria, 
uma outra espécie de país com outras espécies de paisagens, 
e outra gente, e outro feitio de passarem pelas ruas e de se 
debruçarem das janelas (...)” 
(PESSOA, Fernando. O Marinheiro.  Campinas: Editora da UNICAMP , p. 59, 2020.)
Texto 2
“Na capacidade para amoldar-se a todos os meios, em pre -
juízo, muitas vezes de suas próprias características raciais e 
culturais, revelou o português melhores aptidões de coloni -
zador do que os demais povos (...). Os portugueses precisa -
ram anular-se durante o longo tempo para afinal vencerem. 
Como o grão de trigo dos Evangelhos, o qual há de primei -
ramente morrer para depois crescer e dar muitos frutos.” 
(HOLANDA, Sérgio Buarque de. Raízes do Brasil.  São Paulo: Companhia das Letras, p. 
224, 2016.)
Levando em conta os textos 1 e 2, assinale a alternativa correta. 
a) O marinheiro e o colonizador português são capazes de criar 
valores e paisagens, reinventando-se, a ponto de forjarem 
outra realidade e outra memória do passado.
b) O marinheiro e o colonizador português constroem novos 
mundos e valores no além-mar, mas são incapazes de anular 
sua identidade original. 
c) O marinheiro e o colonizador português, apesar do esforço 
de construção cultural, limitam-se a transpor integralmen -
te o que aprenderam no passado para as configurações do 
futuro.
d) O marinheiro e o colonizador português acabam anulando 
suas identidades originais, representando, assim, figuras in -
questionáveis de niilismo.

