
Segundo o Texto 1 , é correto afirmar que a arte de rua é
a) uma representação vanguardista de arte, originada na Cali -
fórnia, que busca combater o preconceito que associa essa 
manifestação artística ao vandalismo.
b) um movimento político no qual os artistas buscam difundir 
a diversidade através da união entre diferentes classes da 
sociedade.
c) uma manifestação artística, com motivações políticas, que 
busca defender os direitos de pessoas em situação de rua.
d) um estilo artístico que materializa a luta de alguns grupos 
contra mecanismos sociais que buscam apagar suas vozes.

