
Os textos A e B são postagens no perfil do The New York Times  
na rede social Instagram.
Texto A                              
 
Texto B
 
(Adaptado de: https://www.instagram.com/p/Cd9JuKEurwI/; 
https://www.instagram.com/p/CeOjX6UOaZJ/. Acesso em 15/06/2022.)
Qual a relação que se estabelece entre os textos A e B?
a) A serve de exemplo e justificativa para o que B noticia.
b) B serve de exemplo e justificativa para o que A noticia.
c) A e B são, ambos, notícias sobre mudanças na política de         
porte de armas.
d) A e B são, ambos, notícias sobre a ausência de leis para 
porte de armas.
