
As estimativas sobre a população de Palmares no século XVII 
oscilam entre 5 e 20 mil pessoas. A crônica abaixo, de 1678, 
descreve o território palmarino: 
Reconhecem-se todos obedientes a um que se chama “o Ganga 
Zumba”, que quer dizer “Senhor Grande”. A este tem por seu 
rei e senhor todos os mais, assim naturais dos Palmares como 
vindos de fora. Habita na sua cidade real que chamam o Maca -
co. Esta é a metrópole entre as mais cidades e povoações. Está 
fortificada toda em cerco de pau a pique, com torneiras abertas para ataque e defesa. E pela parte de fora toda se semeia de 
estrepes de ferro e buracos no chão. Ocupa esta cidade dila -
tado espaço, forma-se mais de 1500 casas. A segunda cidade 
chama-se Sirbupira; nesta habita o irmão do rei que se chama 
“o Zona”. É fortificada toda de madeira e pedras, compreende 
mais de oitocentas casas. Das mais cidades e povoações darei 
notícia quando lhe referir as ruínas. 
(Adaptado de: ANTT, Manuscrito da Livraria, cod. 1185, fls. 149-55v. In: LARA, Silvia; 
FACHIN, Phablo (org.). Guerra contra Palmares: o manuscrito de 1678.  São Paulo: Chão 
Editora, 2021, p. 9 – 49.) 
Sobre a organização do espaço palmarino, é correto afirmar 
que
a) os negros que fugiram para Palmares ocuparam os espaços 
urbanos das vilas coloniais na Serra da Barriga; essas vilas 
tinham sido abandonadas por Portugal durante as guerras 
de expulsão, de Pernambuco, dos holandeses. 
b) o que se convencionou chamar de quilombo de Palmares 
era uma rede de povoações fortificadas, formadas por cen -
tenas de casas e interligadas por meio de um sistema políti -
co influenciado por lógicas culturais africanas. 
c) as povoações que constituíam Palmares se originaram da 
estrutura urbanística construída por Nassau nas serras de 
Pernambuco e Alagoas, a partir da racionalidade holandesa 
na época da luta pelo domínio do açúcar. 
d) a maioria da população negra que vivia nos mocambos 
de Palmares no século XVII era crioula, ou seja, nascida no 
Brasil, e combinava a influência da organização política de 
Angola e das redes urbanas litorâneas e europeias de Per -
nambuco. 

