
Examinando a relação do título com o corpo do excerto da re -
portagem de revista, o que representa a quebra do “silêncio 
dos hospícios”?
a) A morte esquecida de Stella do Patrocínio em uma institui -
ção para reclusão de pessoas com transtornos mentais (ou 
assim consideradas).
b) As oficinas de arte que permitiram a Stella do Patrocínio 
tornar pública a sua voz e as histórias de mulheres encarce -
radas em instituições manicomiais.
c) O livro de Stella do Patrocínio que narra as histórias de mu -
lheres vítimas de violência manicomial, abandonadas pelo 
Estado. 
d) As falas gravadas de Stella do Patrocínio que expressam 
tanto o seu percurso individual quanto a história de outras 
mulheres.

