
Papo Preto: Vamos falar sobre transfeminismo?
Neste episódio do podcast Papo Preto, o apresentador Yago Ro -
drigues e a cinegrafista Débora Oliveira recebem Jarda Maria, 
que se tornou símbolo da luta pelos direitos das transexuais em 
Recife após ingressar na Universidade Federal de Pernambuco. 
Ela fala sobre os desafios de ocupar e se manter no ambiente 
acadêmico e da importância de compreender o que é o trans -
feminismo.
Jarda explica que o conceito de transfeminismo ou feminismo 
trans surge nos EUA quando foi percebido que as pautas dis -
cutidas no feminismo não abarcavam a situação das mulheres 
trans e travestis. Ela diz que há muita cobrança em cima da 
comunidade de transexuais e travestis sobre os motivos e as 
causas da violência que sofrem todos os dias, mas as respostas 
devem partir da sociedade, que deve praticar a não violência e 
dar exemplos.
“Nós já estamos preocupadas em pensar esses meios de sobre -
vivência, que as pessoas que movimentam a transfobia pensem 
os movimentos de enfrentamento. A transfobia e a travestifobia 
são problemáticas cisgêneras e não nossa. Nós somos vítimas 
desse processo”, afirma Jarda.
(PAPO PRETO 69: Vamos falar sobre transfeminismo? [Locução de] Yago Rodrigues. 
S. I. Ecoa Produções, 09/03/2020. Podcast. Disponível em https://uol.com.br/ecoa/vi -
deos/2022/03/09/papo-preto-69-vamos-falar-sobre-transfeminism0.htm. Acesso em 
20/10/2022.) 
Sobre as ocorrências do item trans no texto, podemos afirmar 
que
a) introduzem termos como transfeminismo  e transfobia , que 
servem para conceituar tipos de violência contra mulheres 
trans.
b) o seu emprego em transfeminismo  indica que a pauta fe -
minista já se estende às mulheres trans, mas ainda exclui as 
travestis.
c) é empregado como antônimo do prefixo cis- para indicar 
que a transfobia e a travestifobia devem preocupar apenas 
as pessoas cisgêneras.
d) remete a transexuais e travestis no termo feminismo  trans , 
que é sinônimo de transfeminismo  e abrange grupos não 
incluídos na pauta feminista.
Leia o texto a seguir para responder às questões 3 e 4.
Quebrando o silêncio dos hospícios
Stella do Patrocínio, apesar de ser reconhecida postumamente 
como poeta, nunca se definiu assim e não escreveu nenhuma 
das linhas que estão no livro Reino dos bichos e dos animais é o 
meu nome , pelo qual ficou conhecida.  A potência de suas pa -
lavras se encontra no seu falatório  (como chamava suas falas), 
que foi preservado em fitas de áudio pela artista plástica Carla 
Guagliardi. As conversas entre as duas foram gravadas durante 
oficinas de arte para pacientes psiquiátricos, entre 1986 e 1988, 
e o livro, publicado muitos anos depois da morte de Patrocínio, 
é um recorte de frases dela, transcritas desses diálogos.
As falas de Patrocínio são de uma mulher negra e pobre que foi 
levada à força pela polícia e internada, no Centro Pedro 2º e de -
pois na Colônia Juliano Moreira, no Rio de Janeiro, onde ficou 
por trinta anos; quando morreu, foi enterrada como indigente. 
A história de Patrocínio é a história de milhares de vítimas que 
foram encarceradas nos hospícios brasileiros por serem conside -
radas “desajustadas”. Em sua maioria negras. Ali, elas sofreram 
abusos, violências e torturas, além de serem abandonadas pelo 
Estado. 
(Adaptado de: Quebrando o silêncio dos hospícios. Quatro cinco um , 05/2022, p. 27.) 2
