
Alguns municípios do Sul do Brasil receberam, nos últimos 10 
anos, importantes fluxos de imigrantes e refugiados, sobretu -
do de haitianos, congoleses, senegaleses e venezuelanos. A 
presença desses imigrantes e refugiados em regiões de eleva -
da especialização produtiva tem sido motivada pela busca de 
trabalho; todavia, crescem registros de denúncias das precárias 
condições de vida e situações de xenofobia enfrentadas por es -
sas populações nos municípios onde se instalam. 
Assinale a alternativa que indique: (1) a região de especialização 
produtiva que mais tem absorvido essa força de trabalho imi -
grante; e (2) a atividade econômica envolvida:
a) (1) Oeste catarinense; (2) indústria frigorífica.
b) (1) Vale dos Sinos (RS); (2) indústria de laticínios.
c) (1) Oeste paranaense; (2) indústria de confecção.
d) (1) Vale do Itajaí (SC); (2) indústria carbonífera.

