
(Vespúcio descobre a América . Gravura de Jan van der Straet, cerca de 1540.)
As gravuras eram um importante e significativo meio de co -
municação nas sociedades europeias. Os ecos do Novo Mundo 
chegavam à Europa rapidamente pelas mãos daqueles que nun -
ca tinham pisado no continente recém-descoberto. 
(Adaptado de TATSCH, Flavia Galli. A construção visual da América em gravuras: códigos 
de Percepção e suas transformações. In:  III Encontro Nacional de Estudos da Imagem,  03 
a 06 de maio de 2011, Londrina – PR.) 
A partir da leitura da imagem e do texto acima – que versam, 
ambos, sobre a construção visual, em gravuras, da América do 
início da Era Moderna –, é correto afirmar que
a) a gravura traz elementos greco-romanos para representar a 
descoberta do Novo Mundo. Nela, o continente foi simbo -
lizado pela paisagem típica da América e pela presença de 
Américo Vespúcio. 
b) o código visual da gravura, produzido em um contexto me -
dieval, traz o encontro de Américo Vespúcio com as terras 
americanas, representado pelos artefatos europeus, como, 
por exemplo, a rede. 
c) a gravura alude ao encontro entre Américo Vespúcio e a 
América, representados, na imagem,  pelo navegador e pela  
indígena nua. Essa representação resultava dos relatos escri -
tos sobre o Novo Mundo e da tradição imagética europeia. 
d) a gravura usa elementos visuais da cultura europeia para 
apresentar a Europa como detentora de civilidade e a Amé -
rica indígena, grotesca, armada e opositora aos domínios 
europeus. 

