
Conheço um povo sem poligamia:  o povo macua.  Este 
povo deixou as suas raízes e apoligamou-se por influência 
da religião. Islamizou-se. (...) Conheço um povo de tradi -
ção poligâmica:  o meu,  do  sul  do  meu  país. Inspirado 
no papa, nos padres e nos santos, disse não  à  poligamia. 
Cristianizou-se. Jurou deixar os costumes bárbaros de casar 
com muitas mulheres  para tornar-se monógamo ou celibatá -
rio. (...) Um dia dizem não aos costumes, sim ao cristianismo 
e à lei. No momento seguinte, dizem não onde disseram sim, 
ou sim onde disseram não.
(CHIZIANE, Paulina. Niketche. Uma história de poligamia. São Paulo: Companhia das 
Letras, 2004, p. 92.)
Baseando-se no excerto e na leitura da obra, é correto afirmar 
que
a) a organização familiar é fruto da vida religiosa dos povos, 
cabendo assim a monogamia aos povos cristãos e a poliga -
mia aos povos islâmicos.b) os costumes culturais no modo de organizar os arranjos fa -
miliares são colocados em xeque por novas estruturas de 
poder, as quais transmitem outros valores. 
c) a monogamia aparece como evolução natural aos costumes 
supostamente bárbaros de os homens se casarem com mui -
tas mulheres em determinadas culturas africanas.
d) o povo macua tornou-se monogâmico depois de abraçar a 
fé cristã trazida pelo papa e padres, o que pode ser conside -
rado um aprimoramento social.

