
Você provavelmente já encontrou pelas redes sociais o famige -
rado #sqn, aquele jeito telegráfico de dizer que tal coisa é mui -
to legal, “só que não”. Agora, imagine uma língua diferente 
do português que tenha incorporado um conceito parecido na 
própria estrutura das palavras, criando o que foi apelidado de 
“sufixo frustrativo”. Bom, é assim no kotiria, um idioma da fa -
mília linguística tukano falado por indígenas do Alto Rio Negro, 
na fronteira do Brasil com a Colômbia. Para exprimir a função 
“frustrativa”, o kotiria usa um sufixo com a forma -ma. Você 
quer dizer que foi até um lugar sem conseguir o que queria 
indo até lá? Basta pegar o verbo ir, que é wa’a em kotiria, e 
acrescentar o sufixo: wa’ama , “ir em vão”.  
(Adaptado de: LOPES, R. J. L. A sofisticação das línguas indígenas. Superinteressante, 
18/11/2021.)
O excerto, retirado de uma revista de jornalismo científico, 
exemplifica um processo de formação de palavras na língua 
indígena kotiria e o compara com o uso da hashtag  #sqn. É 
correto afirmar que essa comparação
a) cria uma falsa equivalência, pois os processos morfológicos 
em kotiria e em português são diferentes.
b) enfatiza a construção de efeitos de sentido parecidos por 
meio de processos distintos em kotiria e no português de 
internet.
c) permite compreender processos idênticos de formação de 
palavras nas línguas portuguesa e kotiria.
d) ressalta as diferenças no uso dos sufixos –ma, em kotiria, e 
#sqn, no português usado na internet. 3
