
O papilomavírus humano (HPV) é um grupo de vírus muito co -
mum no mundo. Existem muitos tipos de HPV e a maioria deles 
não causa problemas ao organismo humano. Porém, os tipos 
de HPV 16 e 18 estão associados com 70% dos casos de cânce -
res de colo do útero e lesões genitais pré-cancerosas.
(Adaptado de https://www.paho.org/pt/topicos/hpv-e-cancer-do-colo-do-utero. Acesso 
em 01/06/2022.)
É correto afirmar que o HPV é transmitido 
a) principalmente por contato sexual; o uso de preservativo eli -
mina a possibilidade de infecção pelos HPV 16 e 18, sendo 
indicado quando existe exposição ao vírus. 
b) por contato direto com a pele ou mucosa infectada, sobre -
tudo durante a relação sexual; a vacinação pode tratar a 
infecção e as doenças associadas ao s diversos tipos de HPV.
c) principalmente por contato sexual; o controle da infecção 
inclui a prevenção pela vacinação contra os HPV 16 e 18, 
sendo indicada antes da exposição ao vírus.
d) por contato direto com a pele ou mucosa infectada, sobre -
tudo durante a relação sexual; o uso de preservativo impede 
o desenvolvimento das doenças associadas ao HPV. 

