
Um artigo científico relata a construção e a eficiência de um re -
ator fotocatalítico de fluxo contínuo para a degradação de hor -
mônios presentes em águas tratadas para consumo humano. 
Num trecho desse estudo, os autores afirmam: “é interessante 
notar que 80% de estrogênio foram removidos numa alimen -
tação a 200 ng/L, 25 mW/cm2 e 300 L/(m2 h), enquanto que as 
remoções de progesterona e testosterona ficaram em 44% e 
33%, respectivamente”. 
De acordo com essas informações, pode-se inferir que o reator 
é capaz de degradar 
a) dois hormônios femininos e um masculino, sendo que de -
grada melhor um feminino.
b) dois hormônios femininos e um masculino, sendo que de -
grada melhor o masculino.
c) somente hormônios masculinos, sendo que degrada melhor 
o estrogênio.
d) somente hormônios femininos, sendo que degrada melhor 
o estrogênio.
Leia os textos 1 e 2, a seguir, para responder às questões 14 
e 15.
Texto 1
A Química Verde é uma área multidisciplinar que cria, desen -
volve e aplica produtos e processos químicos que visam à redu -
ção ou eliminação do uso e da geração de substâncias nocivas 
ao meio ambiente e ao homem. Em 2019, para reunir várias 
ações relativas à Química Verde, os pesquisadores Paul T. Anas -
tas e Julie B. Zimmerman propuseram a Tabela Periódica dos 
Elementos Figurativos da Química Verde e Sustentável – TPQVS 
(figura abaixo). Assim como na Tabela Periódica dos Elementos 
Químicos, a TPQVS apresenta “elementos”, os quais, porém, 
representam ações associadas  aos preceitos da Química Verde, 
sendo que cada grupo (G) da TPQVS reúne ações com os mes -
mos preceitos. 
 
Texto 2
“A Química é pura beleza;
Os átomos e as moléculas são a realeza,
reagindo no compasso da natureza
para transformar o mundo com delicadeza.
Sou um simples menestrel da ciência
que defende suas ideias com veemência.
Como Químico, quero atuar com sapiência,
desenvolvendo processos de alta eficiência.
A Química não é mais poluição;
para o fóssil ela tem a substituição;
renovando o verde como solução.
Vivemos num tempo de ambiguidade,
onde a terra, a água e o ar estão em vulnerabilidade.
Façamos da Química o caminho para a sustentabilidade”
(MOTA, Claudio J. A. Conferência de Abertura da 45ª. Reunião Anual da Sociedade Bra -
sileira de Química,  2022.)

