
Uma forma de apresentar dados é usar um gráfico de radar. 
Este tipo de gráfico é composto por segmentos uniformemente 
espaçados, dispostos em torno de um ponto. Os segmentos 
representam diferentes valores, valores esses que aumentam 
conforme a distância em relação ao centro se torna maior. Grá -
ficos de radar são frequentemente usados em jogos eletrônicos 
para representar o desempenho, em diferentes aspectos, dos 
personagens.
Enzo tem uma livraria e vende obras dos gêneros Romance, Fic -
ção, Tecnologia, Biografias e Infantil. Ele representou no gráfico 
de radar, a seguir, quantas obras diferentes de cada um des -
ses gêneros foram vendidas em 2020 e 2021. Por exemplo, em 
2021, foram vendidas 20 obras do gênero Tecnologia. Note que 
o gráfico não indica quantos exemplares de cada obra foram 
efetivamente vendidos, indica apenas o número de obras que 
tiveram exemplares vendidos para os gêneros indicados.
Sobre os dados apresentados no gráfico, é correto afirmar que
a) o gênero que teve maior quantidade de obras vendidas, 
considerando os dois anos, foi Biografias, cuja venda foi o 
triplo da venda do gênero que teve menos obras vendidas.
b) os únicos gêneros que venderam mais obras em 2021, 
quando em comparação com as vendas de 2020, foram os 
gêneros Ficção e Infantil.
c) o número de obras do gênero Romance que foram vendidas 
em 2021 é o dobro do que foi vendido em 2020 para este 
mesmo gênero.
d) a quantidade de obras vendidas, do gênero Infantil, nos dois 
anos, é a mesma quantidade de obras vendidas, no mesmo 
período de tempo, do gênero Biografias.

