
No ano de 2020, iniciou-se um conflito interno na Etiópia, com 
complexas implicações humanitárias, econômicas e geopolíti -
cas, adicionando novas tensões à frágil estabilidade política na 
região do Chifre da África. 
(Adaptado de YARED, Tegbaru. Institute for Security Studies – ISS. Acesso em 09/06/2022.)
As causas do atual conflito na Etiópia resultam
a) da instabilidade das instituições estatais gerada pelo proces -
so de colonização europeia no século XVIII.
b) do conflito bélico com a Eritreia em razão da disputa pela 
saída para o Mar Mediterrâneo.
c) da tentativa de secessão da região do Tigré em função dos 
conflitos étnico-religiosos e políticos.
d) da participação de interesses estrangeiros na gestão dos re -
cursos naturais etíopes, a exemplo do petróleo. 

