VESTIBULAR UNICAMP 2015  – 1ª FASE 
CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
CONHECIMENTOS GERAIS 
 
 
 
Instruções para a realização da prova 
 
 
A prova de Conhecimentos Gerais é composta de 90 questões de múltipla escolha. Para cada questão, há 4 
alternativas, devendo ser marcada apenas uma. 
 
 
Assine a folha de respostas com caneta esferográfica azul ou preta e transcreva para essa folha as respostas 
escolhidas.  
 
 
Preencha completamente o alvéolo na folha de respostas, utilizando caneta esferográfica preta. 
 
 
Não deixe nenhuma das 90 questões em branco na folha de respostas. 
 
 
A duração total da prova é de 5 horas. NÃO haverá tempo adicional para transcrição de gabarito. 
 
 
Você poderá deixar a sala e levar APENAS o Controle de Respostas do Candidato e a Declaração de Presença 
(abaixo) após 3h30min do início da prova. 
 
 
 
 
 
NOME:                                                                                                                                         INSCRIÇÃO:                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
 
 
                                                                                                                                                                               
 
 
 
 
 
 
 
CONTROLE DO CANDIDATO 
   PROVAS Q e W 
1 
 
8 
 
15 
 
22 
 
29 
 
36 
 
43 
 
50 
 
57 
 
64 
 
71 
 
78 
 
85 
 
2 
 
9 
 
16 
 
23 
 
30 
 
37 
 
44 
 
51 
 
58 
 
65 
 
72 
 
79 
 
86 
 
3 
 
10 
 
17 
 
24 
 
31 
 
38 
 
45 
 
52 
 
59 
 
66 
 
73 
 
80 
 
87 
 
4 
 
11 
 
18 
 
25 
 
32 
 
39 
 
46 
 
53 
 
60 
 
67 
 
74 
 
81 
 
88 
 
5 
 
12 
 
19 
 
26 
 
33 
 
40 
 
47 
 
54 
 
61 
 
68 
 
75 
 
82 
 
89 
 
6 
 
13 
 
20 
 
27 
 
34 
 
41 
 
48 
 
55 
 
62 
 
69 
 
76 
 
83 
 
90 
 
7 
 
14 
 
21 
 
28 
 
35 
 
42 
 
49 
 
56 
 
63 
 
70 
 
77 
 
84 
   
Q e W 
ASSINATURA DO CANDIDATO 
INSCRIÇÃO 
ESCOLA 
SALA 
LUGAR NA 
SALA 
NOME 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 1 
 
Leia o texto abaixo: 
 
“Boas coisas acontecem para quem espera. As melhores 
coisas acontecem para quem se levanta e faz.” (Domínio 
público.) 
 
Considerando o texto acima e a maneira como ele é 
estruturado, podemos afirmar que: 
 
a) O uso encadeado de “Boas coisas” e “As melhores 
coisas” possibilita a valorização do primeiro enunciado 
e a desvalorização do segundo. 
 
b) A repetição do termo “coisas” garante que “boas coisas” 
e “as melhores coisas” remetem ao mesmo referente. 
 
c) Entre as expressões “para quem espera” e “para quem 
se levanta e faz” estabelece-se uma relação de 
temporalidade. 
 
d) A sequenciação desse texto ocorre por meio da 
recorrência de expressões e de estruturas sintáticas. 
 
 
Texto para as questões 2 e 3. 
 
O trecho a seguir foi retirado da apresentação da obra 
Pioneiras da ciência no Brasil. O livro traz biografias de 
cientistas brasileiras que iniciaram suas carreiras nos anos 
1930 e 1940.  
 
Cabe uma reflexão sobre a divisão dos papéis masculino e 
feminino dentro da família, para tentar melhor entender por 
que a presença feminina no mundo científico mantém-se 
minoritária. Constata-se que, no Brasil, ainda cabem às 
mulheres, fortemente, as responsabilidades domésticas e 
de socialização das crianças, além dos cuidados com os 
velhos. Assim, ainda que dividindo o espaço doméstico 
com companheiros, as mulheres têm, na maioria dos lares, 
maior necessidade de articular os papéis familiares e 
profissionais. A ideia de que conciliar vida profissional e 
familiar representa uma dificuldade é reforçada pela 
análise da população ocupada feminina com curso 
superior, feita por estudiosos, que constata que cerca de 
46% dessas mulheres vivem em domicílios sem crianças. 
Como as cientistas são pessoas com diplomas superiores, 
elas estão compreendidas nesse universo. Por outro lado, 
talvez a sociedade brasileira ainda mantenha uma visão 
estereotipada – calcada num modelo masculino tradicional 
- do que seja um profissional da ciência. E certamente 
faltam às mulheres modelos positivos, as grandes 
cientistas que lograram conciliar sucesso profissional com 
vida pessoal realizada. Para quebrar os estereótipos 
femininos, para que novas gerações possam se mirar em 
novos modelos, é necessário resgatar do esquecimento 
figuras femininas que, inadvertida ou deliberadamente, 
permaneceram ocultas na história da ciência em nosso 
país. 
 
(Adaptado de Hildete P. de Melo e Lígia Rodrigues, Pioneiras da 
ciência no Brasil. Rio de Janeiro: SBPC, 2006, p. 3-4.) 
 
 
 
 
QUESTÃO 2  
 
Indique a alternativa correta. No texto, 
 
a) a informação numérica indica a desproporção entre o 
número de homens e o de mulheres presentes no 
mundo da ciência. 
 
b) o último período tem a finalidade de justificar a 
publicação do livro Pioneiras da ciência no Brasil, 
estabelecendo os objetivos da obra. 
 
c) a 
visão 
estereotipada 
de 
mulher 
cientista 
é 
exemplificada pelos modelos positivos das pioneiras 
brasileiras na ciência, tema da obra. 
 
d) as informações sobre o envolvimento das mulheres nos 
afazeres domésticos 
não constituem argumentos 
importantes para justificar a obra.  
 
 
QUESTÃO  3 
 
Releia o período: “Assim, ainda que dividindo o espaço 
doméstico com companheiros, as mulheres têm, na maioria 
dos lares, maior necessidade de articular os papéis 
familiares e profissionais.” A expressão sublinhada 
 
a) delimita a amostra de lares em que a mulher precisa 
articular tarefas profissionais e domésticas. 
 
b) restringe o universo das mulheres mencionadas no 
trecho ao das que se dedicam à vida doméstica. 
 
c) informa o local social em que circulavam as mulheres 
referidas no trecho. 
 
d) destaca o fato de que a maioria das mulheres vive com 
companheiros. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1
QUESTÃO 4 
 
O cartaz a seguir foi usado em uma campanha pública 
para doação de sangue.  
 
 
 
(Disponível 
em 
www.facebook.com/pages/HEMORIO/144978045 
579742?fref=ts. Acessado em 08/09/2014.) 
Glossário 
 
Rolezinho: diminutivo de rolê ou rolé; em linguagem 
informal, significa “pequeno passeio”. Recentemente, tem 
designado encontros simultâneos de centenas de pessoas 
em locais como praças, parques públicos e shopping 
centers, organizados via internet.  
 
Anonymous riot: rebelião anônima. 
 
Considerando como os sentidos são produzidos no cartaz 
e o seu caráter persuasivo, pode-se afirmar que: 
 
a) As figuras humanas estilizadas, semelhantes umas às 
outras, remetem ao grupo homogêneo das pessoas que 
podem ajudar e ser ajudadas. 
 
b) A expressão “rolezinho” remete à meta de se reunir 
muitas pessoas, em um só dia, para doar sangue. 
 
c) O termo “até” indica o limite mínimo de pessoas a 
serem beneficiadas a partir da ação de um só indivíduo. 
 
d) O destaque visual dado à expressão “ROLEZINHO NO 
HEMORIO” tem a função de enfatizar a participação 
individual na campanha. 
 
 
 
 
 
Texto para as questões 5 e 6. 
 
A busca por vida fora da Terra 
Um sinal eletrônico é emitido pelo Laboratório de 
Propulsão a Jato (JPL, sigla em inglês) da NASA, em 
Pasadena, Califórnia, e viaja até um robô fixado na parte 
inferior da camada de gelo de 30 centímetros de espessura 
em um lago do extremo norte do Alasca. O holofote do 
robô começa a brilhar. “Funcionou!”, exclama John Leichty, 
um jovem engenheiro do JPL, que está em uma barraca 
perto do lago congelado. Embora não pareça uma grande 
façanha tecnológica, esse talvez seja o primeiro passo 
para a exploração de uma lua distante. 
 
Mais de sete mil quilômetros ao sul do Alasca, no México, 
a geomicrobióloga Penelope Boston caminha por uma 
água turva que bate em seus tornozelos, em uma gruta, 
cerca de 15 metros abaixo da superfície. Como os outros 
cientistas que a acompanham, Penelope carrega um 
respirador pesado, além do tanque adicional de ar, de 
modo que possa sobreviver em meio ao sulfeto de 
hidrogênio, monóxido de carbono e outros gases 
venenosos da caverna. Aos seus pés, a água corrente 
contém ácido sulfúrico. A lanterna no capacete ilumina a 
gotícula de uma gosma espessa e semitranslúcida que 
escorre da parede. “Não é incrível?”, exclama.  
 
Esses dois locais (um lago congelado no ártico e uma gruta 
nos trópicos) talvez possam fornecer pistas para um dos 
mistérios mais antigos e instigantes: existe vida fora do 
nosso planeta? Criaturas em outros mundos, seja em 
nosso sistema solar, seja em órbita ao redor de estrelas 
distantes, poderiam muito bem ter de sobreviver em 
oceanos recobertos de gelo, como os que existem em um 
dos satélites de Júpiter, ou em grutas fechadas e repletas 
de gás, que talvez sejam comuns em Marte. Portanto, se 
for possível determinar um procedimento para isolar e 
identificar formas de vida em ambientes igualmente 
extremos aqui na Terra, então estaremos mais preparados 
para empreender a busca pela vida em outras partes do 
Universo.  
 
(Adaptado de Michael D. Lemonick, A busca por vida fora da Terra. 
National Geographic, jul. 2014, p. 38-40.) 
 
 
QUESTÃO 5 
 
A partir da leitura do texto, pode-se afirmar que: 
 
a) O robô está presente tanto no lago congelado no ártico 
como na gruta nos trópicos.  
 
b) O jovem engenheiro do JLP e a geomicrobióloga 
carregam respiradores para ajudá-los a respirar. 
  
c) O jovem engenheiro do JLP e a geomicrobióloga estão 
executando suas pesquisas sozinhos.  
 
d) O holofote do robô é ligado a partir de um sinal emitido 
pelo laboratório JPL. 
 
 
 
 
 
2
QUESTÃO 6 
 
Assinale a alternativa que resume adequadamente o texto.  
 
a) Estudos sobre formas de vida em ambientes extremos 
podem preparar os cientistas para enfrentar a questão 
da busca pela vida fora da Terra.  
 
b) A partir de uma caverna no Alasca, um robô revela 
pistas sobre outras formas de vida no nosso sistema 
solar. 
 
c) os trabalhos científicos desenvolvidos em qualquer 
lugar da Terra permitem compreender  formas de vida 
em outros planetas. 
 
d) Cientistas, 
trabalhando 
em 
ambientes 
extremos, 
desenvolveram procedimentos capazes de detectar 
vida fora da terra. 
 
 
QUESTÃO 7 
 
‘Robótica não é filme de Hollywood', diz Nicolelis sobre 
o exoesqueleto. 
 
Robô comandado por paraplégico foi mostrado na abertura 
da Copa. Equipamento transforma força do pensamento 
em movimentos mecânicos. 
 
Em entrevista ao G1, o neurocientista brasileiro Miguel 
Nicolelis comentou que inicialmente estava previsto um 
jovem paraplégico se levantar da cadeira de rodas, andar 
alguns passos e dar um chute na bola, que seria o 
“pontapé inicial” do Mundial do Brasil. Mas a estratégia foi 
revista após a Fifa informar que o grupo teria 29 segundos 
para realizar a demonstração científica. 
Na última quinta-feira, o voluntário Juliano Pinto, de 29 
anos, deu um chute simbólico na bola da Copa usando o 
exoesqueleto. 
Na 
transmissão 
oficial, 
exibida 
por 
emissoras em todo o mundo, a cena durou apenas sete 
segundos. 
O neurocientista minimizou as críticas recebidas após a 
rápida apresentação na Arena Corinthians: “Tenham 
calma, não olhem para isso como se fosse um jogo de 
futebol. Tem que conhecer tecnicamente e saber o esforço. 
Robótica não é filme de Hollywood, tem limitações que nós 
conhecemos. O limite desse trabalho foi alcançado. Os oito 
pacientes atingiram um grau de proficiência e controle 
mental muito altos, e tudo isso será publicado”, garante.  
 
(Adaptado de Eduardo Carvalho, ‘Robótica não é filme de Hollywood', 
diz 
Nicolelis 
sobre 
o 
exoesqueleto. 
Disponível 
em 
http://g1.globo.com/ciencia-e-saude/noticia/2014/06/robotica-nao-e-fil
me-de-hollywood-diz-nicolelis-sobre- o-exoesqueleto.html. Acessado
em 18/06/2014.) 
 
Considerando a notícia transcrita acima, pode-se dizer que 
a afirmação reproduzida no título (“Robótica não é filme de 
Hollywood”). 
 
 
 
 
a) reitera a baixa qualidade técnica das imagens da 
demonstração com o exoesqueleto, depreciando a 
própria realização do experimento com voluntários. 
 
b) destaca a grande receptividade da demonstração com o 
exoesqueleto junto ao público da Copa, superior à dos 
filmes produzidos em Hollywood. 
 
c) aponta a necessidade de maiores investimentos 
financeiros na geração de imagens que possam 
valorizar a importância de conquistas científicas na 
mídia.  
 
d) sugere que os resultados desse feito científico são 
muito mais complexos do que as imagens veiculadas 
pela televisão permitiram ver. 
 
 
QUESTÃO 8 
 
Leia o seguinte excerto de Memórias póstumas de Brás 
Cubas, de Machado de Assis: 
 
Deixa lá dizer Pascal que o homem é um caniço pensante. 
Não; é uma errata pensante, isso sim. Cada estação da 
vida é uma edição, que corrige a anterior, e que será 
corrigida também, até a edição definitiva, que o editor dá 
de graça aos vermes. 
 
(Machado de Assis, Memórias póstumas de Brás Cubas. São Paulo: 
Ateliê Editorial, 2001, p.120.) 
 
Na passagem citada, a substituição da máxima pascalina 
de que o homem é um caniço pensante pelo enunciado “o 
homem é uma errata pensante” significa 
 
a) a realização da contabilidade dos erros acumulados na 
vida porque, em última instância, não há “edição 
definitiva”. 
 
b) a tomada de consciência do caráter provisório da 
existência humana, levando à celebração de cada 
instante vivido. 
 
c) a tomada de consciência do caráter provisório da 
existência humana e a percepção de que esta é 
passível de correção. 
 
d) a ausência de sentido em “cada estação da vida”, já 
que a morte espera o homem em sua “edição 
definitiva”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
Para as questões 9 e 10, considere o fragmento abaixo, 
extraído de Vidas secas, de Graciliano Ramos. 
 
O pequeno sentou-se, acomodou-se nas pernas a cabeça 
da cachorra, pôs-se a contar-lhe baixinho uma história. 
Tinha um vocabulário quase tão minguado como o do 
papagaio que morrera no tempo da seca. Valia-se, pois, de 
exclamações e de gestos, e Baleia respondia com o rabo, 
com a língua, com movimentos fáceis de entender. 
 
(Graciliano Ramos. Vidas secas. Rio de Janeiro: Record, 2012, p. 57.) 
 
 
QUESTÃO 9 
 
Uma definição possível de alteridade é “a capacidade de 
se colocar no lugar do outro”. No excerto, o menino mais 
velho, após ter recebido um cocorote de sinhá Vitória, ao 
lhe ter feito uma pergunta sobre a palavra “inferno”, conta 
uma história para Baleia. Da leitura desse trecho, podemos 
concluir que 
 
a) o narrador tem êxito na construção da alteridade, ao se 
colocar no lugar do menino e de Baleia e permitir a 
relação entre essas duas personagens.  
 
b) o vocabulário minguado do menino mais velho o 
impede de se relacionar com Baleia, o que demonstra 
que, sem linguagem, não há alteridade entre o homem 
e o mundo. 
 
c) o vocabulário minguado é próprio da infância e não 
resulta das condições sociais e materiais adversas das 
personagens. 
 
d) a resposta de Baleia reduz o menino mais velho à 
condição de bicho, privando-o dos atributos necessários 
para se tornar homem.  
 
 
QUESTÃO 10 
 
No romance Vidas secas, a alteridade é construída 
ficcionalmente. Isso porque o narrador 
 
a) impõe seu ponto de vista sobre a miséria social das 
personagens, 
desconsiderando 
a 
luta 
dessas 
personagens por uma vida mais digna. 
 
b) permite conhecer o ponto de vista de cada uma das 
personagens e manifesta um juízo crítico sobre o drama 
da miséria social e econômica.  
 
c) relativiza o universo social das personagens, uma vez 
que 
elas 
estão 
privadas 
da 
capacidade 
de 
comunicação. 
 
d) analisa os dilemas de todas as personagens e propõe, 
ao final da narrativa, uma solução para o drama da 
miséria social e econômica.  
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 11 
 
Sobre A Cidade e as Serras, de Eça de Queirós, é correto 
afirmar: 
 
a) A descrição do espaço parisiense no romance retrata 
exclusivamente o submundo de uma metrópole do final 
do século XIX e revela as contradições do processo de 
urbanização. 
 
b) O romance, cuja primeira edição é de 1901, faz uma 
apologia da vida urbana e do desenvolvimento técnico 
que marcaram o final do século XIX nas grandes 
cidades europeias. 
 
c) No romance, Zé Fernandes é uma personagem 
secundária que ganha importância no desenvolvimento 
da narrativa, ao apresentar a “seu Príncipe”, Jacinto, a 
luxuosa Paris. 
 
d) No 
romance, 
é 
das 
rendas 
provenientes 
de 
propriedades agrícolas em Portugal que provém o 
sustento da cara e refinada vida de Jacinto em Paris. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
Para as questões 12 e 13, considere os versos abaixo 
dos poemas “Sentimento do mundo” e “Noturno à 
janela do apartamento”, de Carlos Drummond de 
Andrade, ambos publicados no livro Sentimento do 
mundo. 
 
esse amanhecer  
mais noite que a noite. 
 
(Carlos Drummond de Andrade. Sentimento do mundo. São Paulo: 
Companhia das Letras, 2012, p.12.) 
 
Silencioso cubo de treva: 
um salto, e seria a morte. 
Mas é apenas, sob o vento, 
a integração na noite. 
 
Nenhum pensamento de infância, 
nem saudade nem vão propósito. 
Somente a contemplação 
de um mundo enorme e parado. 
 
A soma da vida é nula. 
Mas a vida tem tal poder: 
na escuridão absoluta, 
como líquido, circula. 
 
Suicídio, riqueza, ciência... 
A alma severa se interroga 
e logo se cala. E não sabe 
se é noite, mar ou distância. 
 
Triste farol da Ilha Rasa. 
 
(Idem, p. 71.) 
 
 
QUESTÃO 12 
 
Considerando a obra Sentimento do mundo em seu 
conjunto e tendo em vista que os primeiros versos 
transcritos pertencem ao poema que abre e dá título ao 
livro de Drummond, e que o segundo poema, citado 
integralmente, corresponde ao fechamento do volume, é 
correto afirmar que 
 
a) a oposição de base dos poemas reside nas imagens 
contrapostas de luz e trevas, manifestando o tema do 
pessimismo acerca da condição humana. 
 
b) o percurso figurativo dos poemas é marcado apenas 
pelas imagens da noite, associadas às ideias de 
negatividade e de esperança para a humanidade. 
 
c) a unidade de sentido do conjunto dos textos poéticos 
reside na clássica oposição entre luz e trevas, sendo 
que o percurso figurativo manifesta o tema da maldade. 
 
d) as imagens de luz e trevas significam a luta eterna 
entre o bem e o mal, o que se confirma no verso 
“Suicídio, riqueza, ciência”, que sugere o impasse do eu 
lírico.  
 
 
 
 
QUESTÃO 13 
 
A visão de mundo do eu lírico em Drummond é marcada 
pela ironia e pela dúvida constante, cujo saldo final é 
negativo e melancólico (“Triste farol da Ilha Rasa”). Tal 
perspectiva assemelha-se à do 
 
a) personagem Leonardo, do romance Memórias de um 
sargento de milícias. 
 
b) personagem Carlos, da obra Viagens na minha terra. 
 
c) narrador do romance O cortiço.  
 
d) narrador do romance Memórias póstumas de Brás 
Cubas. 
 
 
QUESTÃO 14 
 
Muito me pesa, leitor amigo, se outra coisa esperavas das 
minhas Viagens, se te falto, sem o querer, a promessas 
que julgaste ver nesse título, mas que eu não fiz decerto. 
Querias talvez que te contasse, marco a marco, as léguas 
das estradas? 
 
(Almeida Garrett, Viagens na minha terra. São Paulo: Ateliê Editorial, 
2012, p. 218.) 
 
No trecho acima, o narrador garrettiano admite que traiu as 
expectativas do leitor. Tal fato deveu-se  
 
a) à descrição pormenorizada da natureza e dos 
monumentos históricos das cidades portuguesas. 
 
b) ao caráter linear do relato ficcional, que se fixou nos 
detalhes do percurso realizado durante a viagem a 
Santarém.  
 
c) ao caráter digressivo do relato ficcional, que mesclou 
vários gêneros textuais. 
 
d) às posições políticas assumidas pelo narrador, que 
propõe uma visão conservadora da história de Portugal. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
QUESTÃO 15 
 
Dados numéricos e recursos linguísticos colaboram para a 
construção dos sentidos de um texto. Leia os títulos de 
notícias a seguir sobre as vendas do comércio no último 
Dia dos Pais. 
 
Venda para o Dia dos Pais cresceu 2% em relação ao 
ano passado. 
(Adaptado 
de 
O 
Diário 
Online, 
15/08/2014. 
Disponível 
em 
http://www.odiarioonline.com.br/noticia/26953/. 
Acessado 
em 
20/08/2014.) 
 
Só 4 em cada 10 brasileiros compraram presentes no 
Dia dos Pais. 
(Época 
São 
Paulo, 
17/08/2014. 
Disponível 
em 
http://epoca.globo.com/regional/sp/Consumo. 
Acessado 
em 
20/08/2014.) 
 
Podemos afirmar que: 
 
a) As informações apresentadas nos títulos fornecem 
análises convergentes sobre as vendas. 
 
b) A avaliação sobre as vendas expressa no segundo 
título é confirmada pela proporção apresentada no 
primeiro título. 
 
c) Uma avaliação pessimista das vendas no Dia dos Pais 
é apresentada no segundo título. 
 
d) O crescimento de 2% mencionado no primeiro título 
garante que as vendas este ano foram satisfatórias. 
 
 
QUESTÃO 16 
 
A tabela abaixo informa alguns valores nutricionais para a 
mesma quantidade de dois alimentos, A e B. 
 
Alimento 
A 
B 
Quantidade 
20 g 
20 g 
Valor Energético 
60 kcal 
80 kcal 
Sódio 
10 mg 
20 mg 
Proteína 
6 g 
1 g 
 
Considere duas porções isocalóricas (de mesmo valor 
energético) dos alimentos A e B. A razão entre a 
quantidade de proteína em A e a quantidade de proteína 
em B é igual a 
 
a) 4. 
 
b) 6. 
 
c) 8. 
 
d) 10. 
 
 
QUESTÃO 17 
 
Uma compra no valor de 1.000 reais será paga com uma 
entrada de 600 reais e uma mensalidade de 420 reais. A 
taxa de juros aplicada na mensalidade é igual a 
 
a) 2 %. 
 
b) 5 %. 
 
c) 8 %. 
 
d) 10 %. 
 
 
QUESTÃO 18 
 
O número mínimo de pessoas que deve haver em um 
grupo para que possamos garantir que nele há pelo menos 
três pessoas nascidas no mesmo dia da semana é igual a  
 
a) 21. 
 
b) 20. 
 
c) 15. 
 
d) 14. 
 
 
QUESTÃO 19 
 
Se (𝑎1, 𝑎2, … , 𝑎13) é uma progressão aritmética (PA) cuja 
soma dos termos é 78, então 𝑎7 é igual a  
 
a) 6. 
 
b) 7. 
 
c) 8. 
 
d) 9. 
 
 
QUESTÃO 20 
 
Considere a matriz
0
1
a
A
b


 



, onde 𝑎 e 𝑏 são números 
reais. Se 𝐴2 = 𝐴 e 𝐴 é invertível, então  
 
a) 𝑎 = 1 e  𝑏 = 1. 
 
b) 𝑎 = 1 e  𝑏 = 0. 
 
c) 𝑎 = 0 e  𝑏 = 0. 
 
d) 𝑎 = 0 e  𝑏 = 1. 
 
 
 
 
 
6
QUESTÃO 21 
 
Considere o sistema linear nas variáveis 𝑥, 𝑦 e 𝑧 
2
3
20
7
8
26,
x
y
z
x
y
mz









 
 
onde 𝑚 é um número real. Sejam 𝑎 < 𝑏 < 𝑐 números 
inteiros consecutivos tais que (𝑥, 𝑦, 𝑧) = (𝑎, 𝑏, 𝑐) é uma 
solução desse sistema. O valor de 𝑚 é igual a 
 
a) 3. 
 
b) 2. 
 
c) 1. 
 
d) 0. 
 
 
QUESTÃO 22 
 
A figura abaixo exibe o gráfico de uma função 𝑦 = 𝑓(𝑥).  
 
 
Então, o gráfico de 𝑦 = 2 𝑓(𝑥 − 1) é dado por 
 
a)  
 
 
 
b)  
 
 
 
c)  
 
 
 
 
 
d)  
 
 
 
 
 
 
 
7
QUESTÃO 23 
 
Seja 𝑎 um número real. Considere as parábolas de 
equações cartesianas 𝑦 = 𝑥2 + 2𝑥 + 2 e 𝑦 = 2𝑥2 + 𝑎𝑥 + 3. 
Essas parábolas não se interceptam se e somente se 
 
a) |𝑎| = 2. 
 
b) |𝑎| < 2. 
 
c) |𝑎 − 2| < 2. 
 
d) |𝑎 − 2| ≥ 2. 
 
QUESTÃO 24 
 
No 
plano 
cartesiano, 
a 
equação 
|𝑥 − 𝑦| = |𝑥 + 𝑦| 
representa 
 
a) um ponto. 
 
b) uma reta. 
 
c) um par de retas paralelas. 
 
d) um par de retas concorrentes. 
 
 
QUESTÃO 25 
 
A figura abaixo exibe um retângulo 𝐀𝐁𝐂𝐃 decomposto em 
quatro quadrados.  
 
 
O valor da razão 𝐀𝐁/ 𝐁𝐂 é igual a 
 
a) 5/3. 
 
b) 5/2. 
 
c) 4/3. 
 
d) 3/2. 
 
 
QUESTÃO 26 
 
A figura a seguir exibe um pentágono com todos os lados 
de mesmo comprimento.  
 
 
A medida do ângulo 𝜃 é igual a 
 
a) 105𝑜. 
b) 120𝑜. 
c) 135𝑜. 
d) 150𝑜. 
 
QUESTÃO 27 
 
Um cilindro circular reto, com raio da base e altura iguais a 
𝑅, tem a mesma área de superfície total que uma esfera de 
raio 
 
a) 2𝑅. 
 
b) √3𝑅. 
 
c) √2𝑅. 
 
d) 𝑅. 
 
 
 
QUESTÃO 28 
 
Considere o polinômio 𝑝(𝑥) = 𝑥3 − 𝑥2 +  𝑎𝑥 − 𝑎, onde 𝑎 é 
um número real. Se 𝑥 = 1 é a única raiz real de 𝑝(𝑥), então 
podemos afirmar que 
 
a) 𝑎 < 0. 
  
b) 𝑎 < 1. 
 
c) 𝑎 > 0. 
 
d) 𝑎 > 1. 
 
 
QUESTÃO 29 
 
Sejam 𝑥 e 𝑦 números reais tais que 𝑥 + 𝑦𝑖 = √3 + 4𝑖, onde 
𝑖 é a unidade imaginária. O valor de 𝑥𝑦 é igual a 
 
a) −2. 
 
b) −1. 
 
c) 1. 
 
d) 2. 
 
8
QUESTÃO 30 
     
INCOME TAXES 
 
(Adaptado de http://www.politicalcartoons.com/cartoon/69af1b15-
2271-45d4-be10-320535f6aa6c.html. Acessado em 15/05/2014.) 
 
O personagem do cartum 
 
a) considera tão difícil o processo de criação da fórmula 
E=mc2 quanto calcular o imposto de renda. 
 
b) compara o processo de criação da fórmula E=mc2 e o 
cálculo do imposto de renda. 
 
c) prefere realizar tarefas que lhe cabem como cidadão 
às atividades que realiza como físico. 
 
d) qualifica como mais fácil calcular o imposto de renda 
do que o processo de criação da fórmula E=mc2. 
 
 
QUESTÃO 31 
 
          
 
(Disponível em: http://issuu.com/carimactimes2010/docs/backstage_-
_carimac_times _2010. Acessado em 28/10/2014.) 
 
Para o menino do cartum é surpreendente que seus avós 
 
a) já 
possuam 
contas 
nas 
redes 
virtuais 
de 
relacionamento. 
 
b) tenham 
se 
conhecido 
nas 
redes 
virtuais 
de 
relacionamento. 
 
c) ainda não consigam gerenciar suas relações sociais 
nas redes virtuais de relacionamento. 
 
d) tenham conseguido se conhecer fora das redes virtuais 
de relacionamento. 
QUESTÃO 32 
 
 
 
O texto reproduzido no poster acima corresponde a um 
verso de uma canção escrita por John Lennon e gravada 
pela banda The Beatles em 1967. Da leitura desse verso 
se depreende que viver só é fácil para pessoas 
a) alienadas. 
b) inteligentes. 
c) lúcidas. 
d) insanas. 
 
 
QUESTÃO 33 
 
A imagem abaixo reproduz uma troca de mensagens 
eletrônicas entre uma mãe e seu filho. 
 
 
 
 
(Disponível 
em 
http://www.lifebuzz.com/funny-texts/#!SsbFU. 
Acessado em 02/02/2014.) 
 
Depreende-se dessa troca de mensagens que 
 
a) a mãe ficou satisfeita com a resposta dada pelo filho à 
pergunta que ela lhe fez. 
 
b) o filho não entendeu a pergunta feita a ele por sua 
mãe. 
 
c) a mãe não foi capaz de interpretar adequadamente a 
resposta do seu filho. 
 
d) o filho se dispôs a responder à pergunta feita pela mãe 
mais tarde. 
 
9
QUESTÃO 34 
 
 
(Adaptado 
de 
http://animals.nationalgeographic.com/animals/ 
prehistoric/tyrannosaurus-rex/. Acessado em 15/06/2014.) 
 
Segundo o texto,  
 
a) fósseis comprovam que um Tyrannosaurus rex podia 
alcançar doze metros de altura. 
 
b) apesar de seus braços curtos, um Tyrannosaurus rex 
era capaz de levar uma presa a sua boca. 
 
c) os dentes e o pescoço de um Tyrannosaurus rex 
estavam adaptados a sua dieta. 
 
d) a cauda vigorosa de um Tyrannosaurus rex impedia-o 
de se mover mais agilmente.   
 
 
QUESTÃO 35 
 
(Adaptado de http://www.animalplanet.com/pets/cat-intelligence.htm. 
Acessado em 14/06/2014.) 
 
Segundo o texto, 
 
a) comparar a inteligência de animais tão diferentes como 
cães e gatos não faz nenhum sentido. 
 
b) os cachorros são mais inteligentes que os gatos porque 
conseguem cumprir ordens de seus donos. 
c) donos de gatos reclamam que seus animais de 
estimação não obedecem às suas ordens. 
 
d) se cães e gatos forem bem treinados, demonstrarão a 
mesma inteligência e adaptabilidade. 
 
 
QUESTÃO 36 
 
   
(Disponível em https://www.adbusters.org/content/everything-that’s-
wrong-our-oil-soaked-industrial-economy. Acessado em 12/06/2014.) 
 
O cartaz acima critica, de forma irônica, 
 
a) a utilização excessiva de combustíveis que poluem o 
meio ambiente. 
  
b) as objeções dos ecologistas ao uso do plástico nas 
sociedades contemporâneas. 
 
c) o gasto de dinheiro público para financiar projetos que 
poluem o meio ambiente. 
 
d) o uso irresponsável de materiais descartáveis nas 
sociedades contemporâneas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Feline Intelligence 
Dog and cat lovers seem to relish unending debates 
over which animal is "smarter." Dog owners often cap 
their arguments with the fact that dogs have the ability to 
perform tricks, while cat people counter with the claim 
that their pets are too intelligent to perform on 
command. In truth, such methods of pet comparison are 
useless animal-world versions of mixing apples and 
oranges. Dogs are motivated by a strong need to follow 
and please their masters in order to receive praise. The 
solitary cat answers to no one; nevertheless, if 
trainability may not be the feline's forte, cleverness and 
adaptability certainly are. 
Tyrannosaurus rex 
Tyrannosaurus rex was one of the largest meat-
eating dinosaurs that ever lived. Fossil evidence 
shows that T. rex was about 12 meters long and 
about 4.6 to 6 meters tall. Its robust thighs and long, 
powerful tail helped it move quickly. 
T. rex's serrated, conical teeth were used to pierce 
and grip flesh, which it then ripped away with its 
strong neck muscles. Its two-fingered forearms 
could probably seize prey, but they were too short to 
reach its mouth. 
10
QUESTÃO 37 
 
Earthquakes 
Some 80 percent of all the planet's earthquakes occur 
along the rim of the Pacific Ocean, called the "Ring of Fire" 
because of the preponderance of volcanic activity there. 
Most earthquakes occur at fault zones, where tectonic 
plates – giant rock slabs that make up the Earth's upper 
layer – collide or slide against each other. These impacts 
are usually gradual and unnoticeable on the surface; 
however, immense stress can build up between plates. 
When this stress is released quickly, it sends massive 
vibrations, called seismic waves, often hundreds of miles 
through the rock and up to the surface. 
 
(Adaptado 
de 
http://environment.nationalgeographic.com/envir 
onment/natural-disasters/earthquake-profile/. 
Acessado 
em 
22/06/2014.) 
 
De acordo com o texto,  
 
a) maremotos ocorrem quando a energia acumulada 
entre placas tectônicas é liberada de modo abrupto, 
vindo, então, rapidamente à superfície. 
 
b) terremotos podem ser imperceptíveis na superfície, 
ainda que tenha havido, de fato, 
colisão ou 
deslizamento de placas tectônicas. 
 
c) maremotos, também denominados ondas sísmicas, 
ocorrem 
quando 
placas 
tectônicas 
colidem 
ou 
deslizam. 
 
d) terremotos são mais frequentes na zona costeira do 
Oceano Pacífico devido à baixa incidência de 
atividades vulcânicas na região. 
 
 
QUESTÃO 38 
 
(Adaptado de http://randomrationality.com/tag/biotech/. Acessado em 
16/07/2014.) 
 
Qual das técnicas descritas no infográfico acima foi 
utilizada por Gregor Mendel (1822-1884) em seus 
experimentos? 
 
a) (1). 
b) (2). 
c) (3). 
d) (4). 
Texto para as questões 39 e 40.  
 
Seca faz cidades do interior de SP decretarem 
emergência.  
A falta de água enfrentada pelo Sudeste do país tem feito 
cada vez mais cidades de São Paulo e de Minas Gerais 
adotarem o racionamento, para reduzir o consumo de 
água, ou decretarem estado de emergência. Além do 
desabastecimento, a seca tem prejudicado também setores 
como a agricultura, a indústria, a saúde e o turismo dessas 
cidades. 
 
(Adaptado de http://noticias.uol.com.br/ultimas-noticias/agencia-estado/
2014/07/07/seca-faz-cidades-do-interior-decretarem-emergencia.htm.
Acessado em 16/07/2014.) 
 
 
QUESTÃO 39 
 
A situação de seca citada na reportagem é determinada 
por mudanças no ciclo hidrológico, em que as plantas têm 
papel determinante, uma vez que representam uma fonte 
de vapor d’água para a atmosfera. Os vasos que 
conduzem a água das raízes até as folhas são os 
 
a) floemáticos e a transpiração ocorre pelos estômatos. 
 
b) floemáticos e a transpiração ocorre pelos tricomas. 
 
c) xilemáticos e a transpiração ocorre pelos tricomas. 
 
d) xilemáticos e a transpiração ocorre pelos estômatos. 
 
 
QUESTÃO 40 
 
O hormônio ADH (antidiurético), produzido no hipotálamo e 
armazenado na hipófise, é o principal regulador fisiológico 
do equilíbrio hídrico no corpo humano. Assinale a 
alternativa correta. 
 
a) A redução na ingestão de água aumenta a pressão 
osmótica 
do 
sangue. 
O 
ADH 
atua 
nos 
rins, 
aumentando a reabsorção de água e diminuindo a 
pressão osmótica do sangue. 
 
b) O aumento na ingestão de água aumenta a pressão 
osmótica 
do 
sangue. 
O 
ADH 
atua 
nos 
rins, 
aumentando a reabsorção de água e diminuindo a 
pressão osmótica do sangue. 
 
c) A redução na ingestão de água diminui a pressão 
osmótica 
do 
sangue. 
O 
ADH 
atua 
nos 
rins, 
aumentando a reabsorção de água e aumentando a 
pressão osmótica do sangue. 
 
d) O aumento na ingestão de água diminui a pressão 
osmótica do sangue. O ADH atua nos rins, diminuindo 
a reabsorção de água e aumentando a pressão 
osmótica do sangue. 
 
 
 
 
 
 
11
QUESTÃO 41 
 
O estudo do desenvolvimento embrionário é importante 
para se entender a evolução dos animais. Observe as 
imagens abaixo. 
 
A 
 
B 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) O animal A apresenta simetria bilateral e é celomado. 
 
b) O animal B apresenta simetria radial e é celomado. 
 
c) O animal A apresenta simetria radial e é acelomado. 
 
d) O animal B apresenta simetria bilateral e é acelomado. 
 
 
QUESTÃO 42 
 
Campinas viveu no verão deste ano a maior epidemia de 
dengue da sua história e situação semelhante foi 
observada em outras cidades brasileiras. Indique o vetor 
dessa virose, onde ele se reproduz e a situação de 
temperatura que influencia sua reprodução. 
 
a) O vetor do vírus da dengue é o Aedes aegypti. Suas 
fases imaturas desenvolvem-se no solo e há diminuição 
na sua reprodução em temperaturas abaixo de 17º C. 
 
b) O vetor do vírus da dengue é o Culex quiquefasciatus. 
Suas fases imaturas desenvolvem-se na água suja e há 
aumento na sua reprodução em temperaturas abaixo de 
17º C. 
 
c) O vetor do vírus da dengue é o Aedes aegypti. Suas 
fases imaturas desenvolvem-se na água limpa e há 
diminuição na sua reprodução em temperaturas abaixo 
de 17º C. 
 
d) O vetor do vírus da dengue é o Culex quiquefasciatus. 
Sua reprodução se dá no solo e sofre aumento em 
temperaturas abaixo de 17º C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 43 
 
São estruturas encontradas em vegetais: 
 
a) parede celular, grana, arquêntero, mitocôndria, DNA. 
 
b) mitocôndria, vacúolo, tilacoide, vasos, cromossomo. 
 
c) mitocôndria, carioteca, axônio, núcleo, estroma. 
 
d) dendrito, cloroplasto, DNA, endométrio, estômato. 
 
 
QUESTÃO 44 
 
O crescimento das plantas é afetado pelo balanço entre a 
fotossíntese e a respiração. O padrão de resposta desses 
dois importantes processos fisiológicos em função da 
temperatura é apresentado nos gráficos abaixo, relativos a 
duas espécies de plantas. 
 
 
 
Sobre as espécies X e Y, é correto afirmar: 
 
a) A espécie Y não apresenta ganho líquido de carbono a 
15oC. 
 
b) As duas espécies têm perda líquida de carbono a 
45oC. 
 
c) A espécie Y crescerá menos do que a espécie X a 
25oC. 
 
d) As duas espécies têm ganho líquido de carbono a 
45oC. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12
QUESTÃO 45 
 
Em uma espécie de planta, o caráter cor da flor tem 
codominância e herança mendeliana. O fenótipo vermelho 
é homozigoto dominante, enquanto a cor branca é 
característica do homozigoto recessivo. Considerando o 
esquema abaixo, é correto afirmar que 
 
 
 
 
a) os fenótipos de II e III são iguais. 
 
b) o fenótipo de X é vermelho. 
 
c) os fenótipos de IX e X são os mesmos dos pais. 
 
d) o fenótipo de IV é vermelho. 
 
 
QUESTÃO 46 
 
O nitrogênio é um elemento essencial para as plantas, 
podendo ser obtido do solo ou da atmosfera. No último 
caso, verifica-se a associação entre plantas e bactérias, 
que irão captar moléculas de nitrogênio e convertê-las em 
compostos nitrogenados usados na nutrição das plantas. 
Em contrapartida, as bactérias se aproveitam dos produtos 
oriundos da fotossíntese realizada pelas plantas. Essa 
associação é denominada 
 
a) mutualismo. O texto se refere a bactérias do gênero 
Rhizobium, que produzem amônio. 
 
b) comensalismo. O texto se refere a bactérias do gênero 
Rhizobium, que produzem amônio. 
 
c) mutualismo. O texto se refere a bactérias do gênero 
Nitrosomona, que produzem proteínas. 
 
d) comensalismo. O texto se refere a bactérias do gênero 
Nitrosomona, que produzem proteínas. 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 47 
 
O filo Mollusca é o segundo maior do reino animal em 
número de espécies. É correto afirmar que os moluscos da 
classe Gastropoda 
 
a) são exclusivamente marinhos. 
 
b) possuem conchas, mas não rádula. 
 
c) são exclusivamente terrestres. 
 
d) possuem pé desenvolvido e rádula. 
 
 
QUESTÃO 48 
 
Nos porões dos navios vindos do Oriente no século XIV, 
chegavam milhares de ratos à Europa, onde encontravam 
um ambiente favorável, dadas as condições precárias de 
higiene. Esses ratos estavam contaminados e suas pulgas 
transmitiam um agente etiológico aos homens através da 
picada. Os ratos também morriam da doença e, quando 
isto acontecia, as pulgas passavam rapidamente para os 
humanos, para obterem seu alimento, o sangue. Qual é o 
agente etiológico e qual é o nome popular dessa doença? 
 
a) Vírus, peste bubônica. 
 
b) Bactéria, peste bubônica. 
 
c) Vírus, leptospirose. 
 
d) Bactéria, leptospirose. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
QUESTÃO 49 
 
Sinto no meu corpo 
A dor que angustia 
A lei ao meu redor 
A lei que eu não queria 
 
Estado violência 
Estado hipocrisia 
A lei que não é minha 
A lei que eu não queria 
 
(“Estado Violência”, Charles Gavin, em Titãs, Cabeça Dinossauro, 
WEA, 1989.) 
 
A letra dessa música, gravada pelos Titãs, 
 
a) critica a noção de Estado e sua ausência de controle, 
aspectos comuns ao liberalismo e ao marxismo. 
 
b) constata que o corpo físico e o corpo político se 
relacionam em sociedades de controle. 
 
c) critica o autoritarismo policial e o modelo de regulação 
proposto pelo anarquismo. 
 
d) constata que o Estado autoritário, mesmo com boas 
leis, é sabotado pela figura do policial. 
 
QUESTÃO 50 
 
A maneira pela qual adquirimos qualquer conhecimento 
constitui suficiente prova de que não é inato.  
 
(John Locke, Ensaio acerca do entendimento humano. São Paulo: 
Nova Cultural, 1988, p.13.) 
 
O empirismo, corrente filosófica da qual Locke fazia parte,  
 
a) afirma que o conhecimento não é inato, pois sua 
aquisição deriva da experiência.  
 
b) é uma forma de ceticismo, pois nega que os 
conhecimentos possam ser obtidos. 
 
c) aproxima-se do modelo científico cartesiano, ao negar a 
existência de ideias inatas.   
 
d) defende que as ideias estão presentes na razão desde 
o nascimento. 
 
 
QUESTÃO 51 
 
Apenas a procriação de filhos legítimos, embora essencial, 
não justifica a escolha da esposa. As ambições políticas e 
as necessidades econômicas que as subentendem 
exercem 
um 
papel 
igualmente 
poderoso. 
Como 
demonstraram inúmeros estudos, os dirigentes atenienses 
casam-se entre si, e geralmente com o parente mais 
próximo possível, isto é, primos coirmãos. É sintomático 
que os autores antigos que nos informam sobre o 
casamento de homens políticos atenienses omitam os 
nomes das mulheres desposadas, mas nunca o nome do  
seu pai ou do seu marido precedente.  
 
(Adaptado de Alain Corbin e outros, História da virilidade, vol. 1. 
Petrópolis: Vozes, 2014, p. 62.) 
 
Considerando o texto e a situação da mulher na Atenas 
clássica, podemos afirmar que se trata de uma sociedade 
 
a) na qual o casamento também tem implicações políticas 
e sociais. 
  
b) que, por ser democrática, dá uma atenção especial aos 
direitos da mulher. 
 
c) em que o amor é o critério principal  para a formação de 
casais da elite. 
 
d) em que o direito da mulher se sobrepõe ao interesse 
político e social. 
 
 
QUESTÃO 52 
 
São mais ou menos constantes as queixas dos bispos e 
dos clérigos sobre a manutenção das práticas pagãs no 
mínimo até o século X. Um conjunto de práticas pagãs se 
mantém quase intacto, sem levar em conta festas públicas 
pagãs como a de 1º de janeiro, que sobreviveu durante 
muito tempo.  
 
(Adaptado de Michel Rouche, "Alta Idade Média Ocidental", em Paul 
Veyne (org.), História da vida privada: do Império Romano ao ano mil. 
São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p.504.) 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) A crítica à institucionalização da Igreja, com a 
consolidação da hierarquia em torno do papa e dos 
bispos, 
teve 
sua 
principal 
manifestação 
na 
manutenção de práticas pagãs. 
 
b) As práticas pagãs eram costumes de origem popular 
respeitados 
pelas 
ordens 
religiosas, 
como 
os 
beneditinos, mas criticados pelos bispos e pelo clero 
tradicional. 
 
c) A diversidade de práticas religiosas era frequente na 
Alta Idade Média, apesar dos esforços institucionais do 
alto clero católico em combater as crenças populares e 
defender a unidade religiosa na Europa. 
 
d) A 
presença 
do 
cristianismo 
não 
significou 
o 
desaparecimento de todas as práticas religiosas 
consideradas pagãs, pois algumas delas foram 
toleradas pela Igreja, como o sabá e as festas 
populares. 
14
QUESTÃO 53 
 
Engenheiros, naturalistas, matemáticos e artistas, sob o 
mecenato 
de 
Nassau, 
investigaram 
a 
natureza 
e 
transformaram a paisagem nordestina. Recife tornou-se 
uma das cidades mais importantes da América, com 
modernas pontes e prédios. Além do incentivo à arte, o 
governo [de Nassau] promulgou leis que eram iguais para 
todos, impedindo injustiças contra os antigos habitantes.  
 
(Ronald Raminelli, Invasões Holandesa”, em Ronaldo Vainfas (dir.), 
Dicionário do Brasil Colonial. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001, p. 315.) 
 
As transformações durante o governo de Maurício de 
Nassau (1637-1645), em Pernambuco, são exemplos de 
um contexto em que  
 
a) o mecenato e a aplicação de leis idênticas para 
holandeses e luso-brasileiros eram uma continuidade 
do modelo renascentista, representando um período de 
modernização da região. 
 
b) houve dinamização da economia açucareira na região, 
com a reativação de engenhos e perdão de dívidas dos 
antigos proprietários, impulsionando a remodelação da 
cidade de Recife. 
 
c) houve a aplicação de princípios mercantilistas para a 
obtenção de lucros e a perseguição, por parte dos 
holandeses calvinistas, a judeus, cristãos-novos e 
católicos.  
 
d) as expedições dos artistas e cientistas tinham o 
propósito 
de 
retratar 
a 
paisagem 
e 
identificar 
potencialidades econômicas da região, pois o açúcar 
estava em declínio no comércio internacional. 
 
 
QUESTÃO 54 
 
A igualdade, a universalidade e o caráter natural dos 
direitos humanos ganharam uma expressão política direta 
pela primeira vez na Declaração da Independência 
americana de 1776 e na Declaração dos Direitos do 
Homem e do Cidadão de 1789. Embora se referisse aos 
“antigos direitos e liberdades” estabelecidos pela lei inglesa 
e derivados da história inglesa, a Bill of Rights inglesa de 
1689 não declarava a igualdade, a universalidade ou o 
caráter natural dos direitos. Os direitos são humanos não 
apenas por se oporem a direitos divinos ou de animais, 
mas por serem os direitos de humanos em relação uns aos 
outros. 
 
(Adaptado de Lynn Hunt, A invenção dos direitos humanos: uma 
história. São Paulo: Companhia das Letras, 2009, p. 19.) 
 
 
 
 
Assinale a alternativa correta. 
 
a) A prática jurídica da igualdade foi expressa na 
Declaração de Independência dos EUA e assegurada 
nos países independentes do continente americano 
após 1776. 
 
b) A lei inglesa, ao referir-se aos antigos direitos, 
preservava a hierarquia, os privilégios exclusivos da 
nobreza sobre a propriedade e os castigos corporais 
como procedimento jurídico. 
 
c)  No contexto da Revolução Francesa, a Declaração dos 
Direitos do Homem e do Cidadão significou o fim do 
Antigo Regime, ainda que tenham sido mantidos os 
direitos tradicionais da nobreza. 
 
d) Os direitos do homem, por serem direitos dos humanos 
em relação uns aos outros, significam que não pode 
haver privilégios, nem direitos divinos, mas devem 
prevalecer os princípios da igualdade e universalidade 
dos direitos entre os humanos. 
 
QUESTÃO 55 
 
Um elemento importante nos anos de 1820 e 1830 foi o 
desejo de autonomia literária, tornado mais vivo depois da 
Independência. (…) O Romantismo apareceu aos poucos 
como caminho favorável à expressão própria da nação 
recém-fundada, pois fornecia concepções e modelos que 
permitiam afirmar o particularismo, e portanto a identidade, 
em oposição à Metrópole (…). 
 
(Antonio Candido, O Romantismo no Brasil. São Paulo: Humanitas, 
2004, p. 19.) 
 
Tendo em vista o movimento literário mencionado no 
trecho acima, e seu alcance na história do período, é 
correto afirmar que  
 
a) o nacionalismo foi impulsionado na literatura com a 
vinda da família real, em 1808, quando houve a 
introdução da imprensa no Rio de Janeiro e os 
primeiros livros circularam no país.  
 
b) o indianismo ocupou um lugar de destaque na 
afirmação das identidades locais, expressando um viés 
decadentista e cético quanto à civilização nos trópicos. 
 
c) os autores românticos foram importantes no período por 
produzirem uma literatura que expressava aspectos da 
natureza, da história e das sociedades locais. 
 
d) a população nativa foi considerada a mais original 
dentro do Romantismo e, graças à atuação dos 
literatos, os indígenas passaram a ter direitos políticos 
que eram vetados aos negros.  
 
15
QUESTÃO 56 
 
O relato a seguir é parte da biografia de um homem que 
passou sua infância no atual Mali.  
 
Em novembro de 1918, a África, como a metrópole, 
festejou o fim da Grande Guerra Mundial e a vitória da 
França e seus aliados (…). Estávamos orgulhosos do 
papel desempenhado pelos soldados africanos na frente 
de batalha. (…) Os sobreviventes que voltaram em 1918-
1919 foram a causa de um novo fenômeno social que 
influiu na evolução da mentalidade nativa. Estou falando do 
fim do mito do homem branco como ser invencível e sem 
defeitos. 
 
(Amadou Hampâté Bâ, Amkoullel, o menino fula. São Paulo: Palas 
Athena/Casa das Áfricas, 2003, p. 312-313.) 
 
Considerando o relato acima, é correto afirmar que 
 
a) a presença dos soldados africanos contribuiu para 
construir uma identidade africana sustentada nos 
princípios bélicos do imperialismo europeu. 
 
b) a presença de soldados africanos nos conflitos 
contribuiu 
para 
o 
questionamento 
do 
mito 
da 
superioridade do homem branco.  
 
c) o autor, ao apresentar a fragilidade do homem branco, 
instaurou um discurso inverso de superioridade dos 
africanos.   
 
d) o autor, ao apresentar o norte da África como parte da 
França, exaltou o projeto imperialista francês e suas 
estratégias de integração cultural. 
 
 
QUESTÃO 57 
 
O historiador Daniel Aarão Reis tem defendido que o 
regime instaurado em 1964 não seja conhecido apenas 
como “ditadura militar”, mas como “ditadura civil-militar”, 
pois contou com a participação civil.  
 
Para exemplificar o envolvimento civil, é possível citar 
 
a) manifestações populares como a “passeata dos 100 
mil”, a campanha pela anistia e as “Marchas da família 
com Deus e pela liberdade”. 
 
b) a atuação homogênea do clero brasileiro e da 
Associação Brasileira de Imprensa (ABI), que temiam a 
instauração do comunismo no país.  
 
c) a 
participação 
da 
população 
nas 
eleições 
parlamentares, legitimando as decisões políticas por 
meio de referendos. 
 
d) o apoio de empresários, grupos midiáticos, políticos 
civis e classes médias urbanas que davam sustentação 
aos militares. 
 
 
QUESTÃO 58 
 
 
Cândido Portinari. Lavrador de Café. 1934. Óleo sobre tela (100 X 81 
cm). 
 
É correto afirmar que a obra acima reproduzida 
 
a) faz menção a dois aspectos importantes da economia 
brasileira: a mão de obra negra na agricultura e o café 
como produto de exportação. 
 
b) expressa a visão política do artista, ao figurar um corpo 
numa proporcionalidade clássica como forma de 
enaltecer a mão de obra negra na economia brasileira. 
 
c) exalta o homem colonial e as riquezas da terra, 
considerando-se que o país possui uma economia 
agrícola diversificada desde aquele período. 
 
d) apresenta uma crítica à destruição da natureza, como 
se observa na derrubada de árvores, e uma crítica à 
manutenção do trabalho escravo em regiões remotas 
do país. 
 
 
 
 
16
QUESTÃO 59  
 
A primeira lei de Kepler demonstrou que os planetas se 
movem em órbitas elípticas e não circulares. A segunda lei 
mostrou que os planetas não se movem a uma velocidade 
constante. 
 
(Adaptado Marvin Perry, Civilização Ocidental: uma história concisa. 
São Paulo: Martins Fontes, 1999, p. 289.) 
 
É correto afirmar que as leis de Kepler 
 
a) confirmaram as teorias definidas por Copérnico e são 
exemplos do modelo científico que passou a vigorar a 
partir da Alta Idade Média. 
 
b) confirmaram as teorias defendidas por Ptolomeu e 
permitiram a produção das cartas náuticas usadas no 
período do descobrimento da América. 
 
c) são a base do modelo planetário geocêntrico e se 
tornaram as premissas cientificas que vigoram até hoje. 
 
d) forneceram subsídios para demonstrar o modelo 
planetário 
heliocêntrico 
e 
criticar 
as 
posições 
defendidas pela Igreja naquela época.  
 
 
Texto para as questões 60, 61 e 62.  
 
Recentemente, uma equipe de astrônomos afirmou ter 
identificado uma estrela com dimensões comparáveis às 
da Terra, composta predominantemente de diamante. Por 
ser muito frio, o astro, possivelmente uma estrela anã 
branca, teria tido o carbono de sua composição cristalizado 
em forma de um diamante praticamente do tamanho da 
Terra. 
 
QUESTÃO 60 
 
Os astrônomos estimam que a estrela estaria situada a 
uma distância d = 9,0 x 1018 m da Terra. Considerando um 
foguete que se desloca a uma velocidade v = 1,5 x 104 m/s, 
o tempo de viagem do foguete da Terra até essa estrela 
seria de    
 
(1 ano ≈ 3,0x107 s)  
 
a) 2.000 anos. 
 
b) 300.000 anos. 
 
c) 6.000.000 anos. 
 
d) 20.000.000 anos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 61 
 
Considerando que a massa e as dimensões dessa estrela 
são comparáveis às da Terra, espera-se que a aceleração 
da gravidade que atua em corpos próximos à superfície de 
ambos os astros seja constante e de valor não muito 
diferente. Suponha que um corpo abandonado, a partir do 
repouso, de uma altura h = 54 m da superfície da estrela, 
apresente um tempo de queda t = 3,0 s. Desta forma, 
pode-se afirmar que a aceleração da gravidade na estrela 
é de  
 
a) 8,0 m/s2. 
 
b) 10 m/s2. 
 
c) 12 m/s2. 
 
d) 18 m/s2. 
 
 
QUESTÃO 62 
 
Os cálculos dos pesquisadores sugerem que a temperatura 
média dessa estrela é de Ti = 2.700 0C. Considere uma 
estrela 
como 
um 
corpo 
homogêneo 
de 
massa 
M = 6,0 x 1024 kg constituída de um material com calor 
específico c = 0,5 kJ/(kg 0C). A quantidade de calor que 
deve ser perdida pela estrela para que ela atinja uma 
temperatura final de Tf = 700 0C  é igual a  
 
a) 24,0 x 1027 kJ. 
 
b) 6,0 x 1027 kJ. 
 
c) 8,1 x 1027 kJ. 
 
d) 2,1 x 1027 kJ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
17
QUESTÃO 63 
 
Considere um computador que armazena informações em 
um disco rígido que gira a uma frequência de 120 Hz. Cada 
unidade de informação ocupa um comprimento físico de 
0,2 m na direção do movimento de rotação do disco. 
Quantas informações magnéticas passam, por segundo, 
pela cabeça de leitura, se ela estiver posicionada a 3 cm 
do centro de seu eixo, como mostra o esquema 
simplificado apresentado abaixo? 
 
(Considere π ≈ 3.) 
 
 
 
a) 1,62 x 106. 
 
b) 1,8 x 106. 
 
c) 64,8 x 108. 
 
d) 1,08 x 108. 
 
 
Texto para as questões 64 e 65.  
 
A figura abaixo mostra, de forma simplificada, o sistema de 
freios a disco de um automóvel. Ao se pressionar o pedal 
do freio, este empurra o êmbolo de um primeiro pistão que, 
por sua vez, através do óleo do circuito hidráulico, empurra 
um segundo pistão. O segundo pistão pressiona uma 
pastilha de freio contra um disco metálico preso à roda, 
fazendo com que ela diminua sua velocidade angular. 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 64 
 
Considerando o diâmetro d2 do segundo pistão duas vezes 
maior que o diâmetro d1 do primeiro, qual a razão entre a 
força aplicada ao pedal de freio pelo pé do motorista e a 
força aplicada à pastilha de freio? 
 
a) 1/4. 
 
b) 1/2. 
 
c) 2. 
 
d) 4. 
 
 
QUESTÃO 65 
 
Qual o trabalho executado pela força de atrito entre o pneu 
e o solo para parar um carro de massa m = 1.000 kg, 
inicialmente a v = 72 km/h, sabendo que os pneus travam 
no instante da frenagem, deixando de girar, e o carro 
desliza durante todo o tempo de frenagem? 
 
a) 3,6 x 104 J. 
 
b) 2,0 x 105 J. 
 
c) 4,0 x 105 J. 
 
d) 2,6 x 106 J. 
 
 
QUESTÃO 66 
 
Por sua baixa eficiência energética, 
as lâmpadas 
incandescentes deixarão de ser comercializadas para uso 
doméstico comum no Brasil. Nessas lâmpadas, apenas 5% 
da energia elétrica consumida é convertida em luz visível, 
sendo o restante transformado em calor. Considerando 
uma lâmpada incandescente que consome 60 W de 
potência elétrica, qual a energia perdida em forma de calor 
em uma hora de operação? 
 
a) 10.800 J. 
 
b) 34.200 J. 
 
c) 205.200 J. 
 
d) 216.000 J. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18
QUESTÃO 67 
 
A figura 1 apresentada a seguir representa a potência 
elétrica dissipada pelo filamento de tungstênio de uma 
lâmpada incandescente em função da sua resistência 
elétrica. Já a figura 2 apresenta a temperatura de operação 
do filamento em função de sua resistência elétrica. Se uma 
lâmpada em funcionamento dissipa 150 W de potência 
elétrica, a temperatura do filamento da lâmpada é mais 
próxima de: 
 
 
 
a) 325 0C. 
 
b) 1.250 0C. 
 
c) 3.000 0C. 
 
d) 3.750 0C. 
 
 
QUESTÃO 68 
 
Quando as fontes de tensão contínua que alimentam os 
aparelhos elétricos e eletrônicos são desligadas, elas 
levam normalmente certo tempo para atingir a tensão de 
U = 0 V. Um estudante interessado em estudar tal 
fenômeno usa um amperímetro e um relógio para 
acompanhar o decréscimo da corrente que circula pelo 
circuito a seguir em função do tempo, após a fonte ser 
desligada em t = 0 s. Usando os valores de corrente e 
tempo medidos pelo estudante, pode-se dizer que a 
diferença de potencial sobre o resistor R = 0,5 kΩ para 
t = 400 ms é igual a 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
a) 6 V. 
 
b) 12 V. 
 
c) 20 V. 
 
d) 40 V. 
 
 
QUESTÃO 69 
 
Espelhos esféricos côncavos são comumente utilizados por 
dentistas porque, dependendo da posição relativa entre 
objeto e imagem, eles permitem visualizar detalhes 
precisos dos dentes do paciente. Na figura abaixo, pode-se 
observar esquematicamente a imagem formada por um 
espelho côncavo. Fazendo uso de raios notáveis, podemos 
dizer que a flecha que representa o objeto 
 
 
 
a) se encontra entre F e V e aponta na direção da 
imagem. 
 
b) se encontra entre F e C e aponta na direção da 
imagem. 
 
c) se encontra entre F e V e aponta na direção oposta à 
imagem. 
 
d) se encontra entre F e C e aponta na direção oposta à 
imagem. 
19
QUESTÃO 70 
 
 
 
 
(Fonte: The World at Six Billions. United Nations: USA, 1999.) 
 
O gráfico acima apresenta as progressões do tamanho da 
população e do incremento populacional, por décadas, de 
1750 até a projeção para 2050. A partir de 1990, verifica-se 
uma 
importante 
mudança 
de 
comportamento 
do 
incremento. Contudo, a população continua a crescer 
porque o incremento populacional 
 
a) continua positivo. 
 
b) passou a ser negativo. 
 
c) manteve-se constante. 
 
d) está em queda. 
 
QUESTÃO 71 
 
Um país da Europa Ocidental encontra-se envolvido em 
discussões internas sobre separatismo entre as suas duas 
principais regiões: Flandres, ao norte, e Valônia, ao Sul.  
 
Qual é esse país? 
 
a) Ucrânia. 
 
b) Suíça. 
 
c) Bélgica. 
 
d) Espanha. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 72 
 
O território brasileiro se caracteriza por uma vasta gama de 
usos agrícolas em função de sua sociodiversidade, que 
inclui as populações caiçaras, as geraizeiras, as ribeirinhas 
e as faxinalenses. São características dessas populações: 
 
a) dedicação à pesca artesanal, agricultura de pousio, 
espaços destinados a usos comuns e cultivo de 
gêneros alimentícios voltado para a subsistência e o 
mercado local. 
 
b) dedicação à pesca predatória, agricultura de pousio, 
espaços destinados ao arrendamento e cultivo de 
cana-de-açúcar 
voltado 
para 
a 
produção 
de 
biocombustível. 
 
c) dedicação à pesca artesanal, agricultura científica de 
precisão, espaços destinados a usos privados e cultivo 
de gêneros alimentícios voltado para o mercado local. 
 
d) dedicação à pesca predatória, agricultura equiparável 
ao agronegócio, espaços destinados a usos comuns e 
cultivo de plantas voltado para a indústria química. 
 
 
QUESTÃO 73 
 
A gestão pública e empresarial 
mantém 
relações 
complexas, 
hierárquicas, 
de 
controle 
entre 
centros 
urbanos, propagando decisões, definindo relações e 
destinando investimentos. 
 
(Adaptado de Regiões de Influência das cidades – 2007. IBGE. 
Disponível 
em 
www.mma.gov.br/estrutura/PZEE_/arquiv 
os/regra_28.pdf.) 
 
Segundo o IBGE, os três principais centros de gestão 
empresarial que exercem acentuado comando sobre o 
conjunto do território brasileiro são, em ordem de 
importância, 
 
a) Brasília, São Paulo, Rio de Janeiro. 
 
b) Rio de Janeiro, São Paulo, Brasília. 
 
c) São Paulo, Rio de Janeiro, Brasília. 
 
d) Brasília, Rio de Janeiro, São Paulo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20
QUESTÃO 74 
 
A observação do canavial fornece, numa primeira 
impressão, a imagem de um mar de cana, um todo 
homogêneo no qual se distribuem os trabalhadores. Essa 
visão se desfaz quando se analisa o processo de trabalho. 
Na medida em que se penetra no interior das relações de 
produção, descortina-se um universo submerso, pilar 
básico de uma estrutura de dominação. 
 
(Adaptado de Maria Aparecida de Moraes Silva, Errantes do fim do 
século. São Paulo: Fundação Editora da Unesp, 1999.) 
 
A respeito das relações de trabalho nas fazendas de cana-
de-açúcar em várias regiões do Brasil, é correto afirmar 
que: 
 
a) A elevada mecanização da lavoura e as exigências 
das leis trabalhistas levam os antigos cortadores de 
cana a serem empregados nos setores de produção no 
interior das usinas de álcool e de açúcar. 
 
b) A expansão dos canaviais e o aumento da produção 
de álcool e de açúcar permitem que os trabalhadores 
permaneçam empregados durante todo o ano, 
reduzindo o trabalho sazonal. 
 
c) As usinas eliminam os pagamentos dos trabalhadores 
por produtividade no corte da cana, e, com isso, os 
ganhos salariais passam a ser computados apenas 
pelos dias trabalhados. 
 
d) Os trabalhadores são migrantes sazonais que se 
deslocam para o trabalho manual nos canaviais e 
retornam para suas antigas regiões após a colheita, 
dedicando-se a atividades de subsistência. 
 
 
QUESTÃO 75 
 
Paisagem de uma metrópole brasileira 
 
(Fonte: Tuca Vieira. Disponível em www.tucavieira.com.br. Acessado 
em 10/06/2014.) 
 
Considerando a imagem, assinale a alternativa correta. 
 
a) A organização do espaço geográfico nas metrópoles 
brasileiras 
caracteriza-se, 
na 
atualidade, 
pela 
tendência à homogeneização das formas de habitar, 
em função da existência de políticas urbanas e sociais 
exitosas. 
b) Os moradores do condomínio fechado e os moradores 
da favela compartilham áreas comuns de lazer, fato 
que expressa o enfraquecimento dos conflitos entre as 
diferentes classes sociais na metrópole. 
 
c) A concentração da riqueza permite a uma pequena 
parcela da sociedade viver em condomínios fechados 
de alto padrão, que, fortificados por aparatos de 
segurança, aprofundam a fragmentação do espaço 
urbano. 
 
d) A favela é um espaço monofuncional, exclusivamente 
residencial, desprovido de serviços urbanos básicos 
como energia elétrica, água, saneamento, limpeza e, 
portanto, equilibradamente coeso à malha urbana.  
 
 
QUESTÃO 76 
 
PROJEÇÕES 
 
MAPAS 
 
 
A representação de uma esfera num plano estabelece um 
desafio técnico resolvido a partir de distintas formas de 
projeção, cada uma delas adequada a um objetivo. Faça a 
correspondência entre cada um dos mapas e sua correta 
projeção. 
 
a) A, cônica; B, azimutal; C, cilíndrica. 
 
b) A, cilíndrica; B, cônica; C, azimutal. 
 
c) A, azimutal; B, cilíndrica; C, cônica. 
 
d) A, cilíndrica; B, azimutal; C, cônica. 
 
 
 
 
 
21
QUESTÃO 77 
 
Em algumas localidades do Estado de Santa Catarina, 
costuma-se registrar neve durante o período de inverno, 
caso de São Joaquim e de outros municípios da região 
serrana. 
Qual das alternativas abaixo associa corretamente dois 
fatores geográficos que favorecem a ocorrência do 
fenômeno na região indicada? 
 
a) Altitudes acima de 1.000 metros; latitude entre 23º S e 
66° S. 
 
b) Altitudes abaixo de 1.000 metros; latitude entre 66° S e 
90° S. 
 
c) Altitudes acima de 1.000 metros; latitude entre 23° N e 
66° N. 
 
d) Altitudes abaixo de 1.000 metros; latitude entre 66° N e 
90° N. 
 
 
QUESTÃO 78 
 
No mês de julho de 2014, uma chuva de granizo em uma 
praia do rio Ob, na cidade de Novosibirsk, na Sibéria, 
produziu duas vítimas fatais. Esse tipo de evento 
atmosférico é relativamente raro em latitudes médias e 
altas, sendo sua ocorrência mais frequente em regiões 
equatoriais, onde há maior incidência de formação de 
nuvem do tipo cumulonimbus. 
 
A ocorrência do mencionado fenômeno está associada 
 
a) ao fenômeno do “El Niño”, que produz mais 
evaporação da água de rios, mares e canais, afetando 
também as regiões temperadas e polares. 
 
b) a uma anomalia das condições atmosféricas locais, 
resultante da influência dos ventos quentes vindos do 
sul da Rússia. 
 
c) ao período de verão, estação em que ocorre mais 
frequentemente o aumento da temperatura média e 
maior evaporação da água. 
 
d) ao deslocamento de nuvens da Europa mediterrânea, 
de clima quente e úmido, produzindo 
chuvas 
torrenciais nas regiões polares. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 79 
 
As restingas podem ser definidas como depósitos arenosos 
produzidos por processos de dinâmica costeira atual (fortes 
correntes de deriva litorânea, podendo interagir com 
correntes de maré e fluxos fluviais), formando feições 
alongadas, paralelas ou transversais à linha da costa. 
Podem apresentar retrabalhamentos locais associados a 
processos eólicos e fluviais. Quando estáveis, as restingas 
dão forma às “planícies de restinga”, com desenvolvimento 
de vegetação herbácea e arbustiva e até arbórea. As 
restingas são áreas sujeitas a processos erosivos 
desencadeados, entre outros fatores, pela dinâmica da 
circulação costeira, pela elevação do nível relativo do mar 
e pela urbanização. 
 
(Adaptado de Célia Regina G. Souza e outros, Restinga: conceitos e 
emprego do termo no Brasil e implicações na legislação ambiental. 
São Paulo: Instituto Geológico, 2008.) 
 
É correto afirmar que as restingas existentes ao longo da 
faixa litorânea brasileira são áreas 
 
a) pouco sobrecarregadas dos ecossistemas costeiros, 
devido ao modo como ocorreu a ocupação humana, 
com o processo de urbanização. 
 
b) onde a cobertura vegetal ocorre em mosaicos, 
encontrando-se em praias, cordões arenosos, dunas, 
depressões, serras e planaltos, sem apresentar 
diferenças fisionômicas importantes. 
 
c) suscetíveis à erosão costeira causada, entre outros 
fatores, 
por 
amplas 
zonas 
de 
transporte 
de 
sedimentos, elevação do nível relativo do mar e 
urbanização acelerada. 
 
d) onde o solo arenoso não apresenta dificuldade para a 
retenção de água e o acesso a nutrientes necessários 
ao desenvolvimento da cobertura vegetal herbácea em 
praias e dunas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22
QUESTÃO 80  
 
O mapa abaixo mostra, de forma esquemática, como será feita a transposição do Rio São Francisco.  
 
 
Do ponto de vista ambiental, o processo de transporte e armazenamento da água leva a um aumento da sua salinidade e da 
salinização do solo irrigado. Observando o mapa, e considerando Petrolina e Juazeiro como a região do médio São Francisco, 
conclui-se que a transposição das águas será realizada no  
 
a) médio alto São Francisco, a salinidade da água em Cabrobó será maior do que a próxima ao Rio Apodi e a salinização do 
solo se deverá à evaporação da água. 
 
b) médio alto São Francisco, a salinidade da água próxima ao Rio Apodi será maior do que em Cabrobó e a salinização do 
solo se deverá à condensação da água. 
 
c) médio baixo São Francisco, a salinidade da água em Cabrobó será maior do que a próxima ao Rio Apodi e a salinização 
do solo se deverá à condensação da água. 
 
d) médio baixo São Francisco, a salinidade da água próxima ao Rio Apodi será maior do que em Cabrobó e a salinização do 
solo se deverá à evaporação da água. 
 
 
QUESTÃO 81 
 
Prazeres, benefícios, malefícios, lucros cercam o mundo 
dos refrigerantes. Recentemente, um grande fabricante 
nacional anunciou que havia reduzido em 13 mil toneladas 
o uso de açúcar na fabricação de seus refrigerantes, mas 
não informou em quanto tempo isso ocorreu. O rótulo atual 
de um de seus refrigerantes informa que 200 ml do produto 
contêm 21g de açúcar. Utilizando apenas o açúcar 
“economizado” pelo referido fabricante seria possível 
fabricar, aproximadamente,  
 
a) 124  milhões de litros de refrigerante.  
 
b) 2,60 bilhões de litros de refrigerante.  
 
c) 1.365 milhões de litros de refrigerante. 
 
d) 273 milhões de litros de refrigerante. 
 
 
QUESTÃO 82 
 
Os sprays utilizados em partidas de futebol têm 
formulações bem variadas, mas basicamente contêm água, 
butano e um surfactante. Quando essa mistura deixa a 
embalagem, forma-se uma espuma branca que o árbitro 
utiliza para marcar as posições dos jogadores. Do ponto de 
vista químico, essas informações sugerem que a espuma 
estabilizada por certo tempo seja formada por pequenas 
bolhas, cujas películas são constituídas de água e  
 
a) surfactante, que aumenta a tensão superficial da água.  
 
b) butano, que aumenta a tensão superficial da água. 
 
c) surfactante, que diminui a tensão superficial da água.  
 
d) butano, que diminui a tensão superficial da água.  
 
23
QUESTÃO 83 
 
Muito se ouve sobre ações em que se utilizam bombas 
improvisadas. Nos casos que envolvem caixas eletrônicos, 
geralmente as bombas são feitas com dinamite (TNT- 
trinitrotolueno), mas nos atentados terroristas geralmente 
são utilizados explosivos plásticos, que não liberam 
odores. Cães farejadores detectam TNT em razão da 
presença de resíduos de DNT (dinitrotolueno), uma 
impureza do TNT que tem origem na nitração incompleta 
do tolueno.  Se os cães conseguem farejar com mais 
facilidade o DNT, isso significa que, numa mesma 
temperatura, esse composto deve ser 
 
a) menos volátil que o TNT, e portanto tem uma menor 
pressão de vapor. 
 
b) mais volátil que o TNT, e portanto tem uma menor 
pressão de vapor. 
 
c) menos volátil que o TNT, e portanto tem uma maior 
pressão de vapor. 
 
d) mais volátil que o TNT, e portanto tem uma maior 
pressão de vapor. 
 
 
QUESTÃO 84 
 
A coloração verde de vegetais se deve à clorofila, uma 
substância formada por uma base nitrogenada ligada ao 
íon magnésio, que atua como um ácido de Lewis. Essa 
coloração não se modifica quando o vegetal está em 
contato com água fria, mas pode se modificar no cozimento 
do vegetal. O que leva à mudança de cor é a troca dos 
íons magnésio por íons hidrogênio, sendo que a molécula 
da clorofila permanece eletricamente neutra após a troca. 
Essas informações permitem inferir que na mudança de cor 
cada íon magnésio é substituído por 
 
a) um íon hidrogênio e a mudança de cor seria mais 
pronunciada pela adição de vinagre no cozimento. 
  
b) dois íons hidrogênio e a mudança de cor seria mais 
pronunciada pela adição de vinagre no cozimento.  
 
c) dois íons hidrogênio e a mudança de cor seria menos 
pronunciada pela adição de vinagre no cozimento.  
 
d) um íon hidrogênio e a mudança de cor seria menos 
pronunciada pela adição de vinagre no cozimento. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 85 
 
Uma proposta para obter energia limpa é a utilização de 
dispositivos eletroquímicos que não gerem produtos 
poluentes, e que utilizem materiais disponíveis em grande 
quantidade ou renováveis. O esquema abaixo mostra, 
parcialmente, um dispositivo que pode ser utilizado com 
essa finalidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Nesse esquema, os círculos podem representar átomos, 
moléculas ou íons. De acordo com essas informações e o 
conhecimento de eletroquímica, pode-se afirmar que nesse 
dispositivo a corrente elétrica flui de  
 
 
a) A para B e o círculo ● representa o íon O2-. 
 
b) B para A e o círculo ● representa o íon O2+. 
 
c) B para A e o círculo ● representa o íon O2-. 
 
d) A para B e o círculo ● representa o íon O2+. 
 
 
QUESTÃO 86 
 
O hidrogeno carbonato de sódio apresenta muitas 
aplicações no dia a dia. Todas as aplicações indicadas nas 
alternativas abaixo são possíveis e as equações químicas 
apresentadas estão corretamente balanceadas, porém 
somente em uma alternativa a equação química é coerente 
com a aplicação. A alternativa correta indica que o 
hidrogeno carbonato de sódio é utilizado  
 
a) como higienizador bucal, elevando o pH da saliva:  
2 NaHCO3 → Na2CO3 + H2O + CO2. 
 
b) em 
extintores 
de 
incêndio, 
funcionando 
como 
propelente:  
NaHCO3 + OH- → Na+ + CO3
2- + H2O. 
 
c) como fermento em massas alimentícias, promovendo a 
expansão da massa:   
NaHCO3
  → HCO3
-  +  Na+. 
 
d) como antiácido estomacal, elevando o pH do estômago: 
NaHCO3
 + H+ → CO2 + H2O + Na+. 
  
  
  
  
24
QUESTÃO 87 
 
Hot pack e cold pack são dispositivos que permitem, 
respectivamente, aquecer ou resfriar objetos rapidamente e 
nas 
mais 
diversas 
situações. 
Esses 
dispositivos 
geralmente 
contêm 
substâncias 
que 
sofrem 
algum 
processo quando eles são acionados. Dois processos 
bastante utilizados nesses dispositivos e suas respectivas 
energias estão esquematizados nas equações 1 e 2 
apresentadas a seguir. 
 
NH4NO3(s)+H2O(l)→NH4
+(aq)+NO3
-(aq) 
ΔΗ =  26 kJ mol-1 
1 
CaCl2(s)+H2O(l)→Ca2+(aq)+2Cl-(aq) 
ΔΗ = - 82 kJ mol-1 
2 
 
De acordo com a notação química, pode-se afirmar que as 
equações 1 e 2 representam processos de 
  
 
a) dissolução, sendo a equação 1 para um hot pack e a 
equação 2 para um cold pack. 
 
b) dissolução, sendo a equação 1 para um cold pack e a 
equação 2 para um hot pack. 
 
c) diluição, sendo a equação 1 para um cold pack e a 
equação 2 para um hot pack. 
 
d) diluição, sendo a equação 1 para um hot pack e a  
equação 2 para um cold pack. 
 
 
QUESTÃO 88 
 
Um importante fator natural que contribui para a formação 
de óxidos de nitrogênio na atmosfera são os relâmpagos. 
Considere um espaço determinado da atmosfera em que 
haja 20 % em massa de oxigênio e 80 % de nitrogênio, e 
que numa tempestade haja apenas formação de dióxido de 
nitrogênio. Supondo-se que a reação seja completa, 
consumindo todo o reagente limitante, pode-se concluir 
que, ao final do processo, a composição percentual em 
massa da atmosfera naquele espaço determinado será 
aproximadamente igual a  
 
a) 29 % de dióxido de nitrogênio e 71 % de nitrogênio. 
 
b) 40 % de dióxido de nitrogênio e 60 % de nitrogênio. 
 
c) 60 % de dióxido de nitrogênio e 40 % de nitrogênio. 
 
d) 71 % de dióxido de nitrogênio e 29 % de nitrogênio.  
 
 
Dados: Equação da reação:  ½ N2 + O2  →   NO2  
Massas molares em g mol-1: N2=28 , O2=32 e NO2= 46 
 
 
 
 
 
 
 
QUESTÃO 89 
 
Um artigo científico recente relata um processo de 
produção de gás hidrogênio e dióxido de carbono a partir 
de metanol e água. Uma vantagem dessa descoberta é 
que o hidrogênio poderia assim ser gerado em um carro e 
ali consumido na queima com oxigênio. Dois possíveis 
processos de uso do metanol como combustível num carro 
– combustão direta ou geração e queima do hidrogênio – 
podem ser equacionados conforme o esquema abaixo: 
 
 
    
 
 
 
       
 
De acordo com essas equações, o processo de geração e 
queima de hidrogênio apresentaria uma variação de 
energia  
 
a) diferente do que ocorre na combustão direta do 
metanol, já que as equações globais desses dois 
processos são diferentes.  
 
b) igual à da combustão direta do metanol, apesar de as 
equações químicas globais desses dois processos 
serem diferentes. 
 
c) diferente do que ocorre na combustão direta do 
metanol, mesmo considerando que as equações 
químicas globais desses dois processos sejam iguais. 
 
d) igual à da combustão direta do metanol, já que as 
equações químicas globais desses dois processos são 
iguais. 
 
 
QUESTÃO 90 
 
Quando uma tempestade de poeira atingiu o mar da 
Austrália em 2009, observou-se que a população de 
fitoplancton aumentou muito. Esse evento serviu de base 
para um experimento em que a ureia foi utilizada para 
fertilizar o mar, com o intuito de formar fitoplancton e 
capturar o CO2 atmosférico. De acordo com a literatura 
científica, a composição elementar do fitoplancton pode ser 
representada por C106N16P. Considerando que todo o 
nitrogênio adicionado ao mar seja transformado em 
fitoplancton, capturando o gás carbônico da atmosfera,      
1 (uma) tonelada de nitrogênio seria capaz de promover a 
remoção de, aproximadamente, quantas toneladas de gás 
carbônico? 
 
a) 6,6. 
 
b) 20,8. 
 
c) 5,7. 
 
d) 1.696. 
 
Dados de massas molares em g mol-1: C=12; N=14 e 
O=16.
CH3OH(g)+ 3/2 O2(g) → CO2(g) + 2 H2O(g)  combustão direta 
CH3OH(g)+H2O(g)→CO2(g) + 3H2(g)    
H2(g)+   ½ O2(g)  →  H2O(g)         
geração e queima de 
hidrogênio  
25

