Na biologia, chama-se multicelular, um organismo formado por mais do que uma célula, mas que ao contrário dos seres pluricelulares, não forma tecidos por terem uma estrutura mais simples. Agora, os pluricelulares são os seres constituídos por diversas células e que tem diferenciação entre elas, fazendo assim com que seja capaz de formar tecidos.
Animais e plantas são exemplos de pluricelulares. E algas e fungos são exemplos de multicelulares.
Os primeiros organismos que existiram eram unicelulares. O modo como estes se tornaram multicelulares é um grande passo evolutivo e existe consequentemente um grande debate sobre isso. Ao contrário de outros grandes passos na evolução, julga-se que a multicelularidade terá surgido várias vezes independentemente umas das outras - plantas, animais e fungos tiveram vias evolutivas independentes, e vários outros clados evoluíram multicelularidade.[1]
Há indícios de multicelularidade que remontam a 3 bilhões de anos, quando impressões do que parecem ser esteiras de micróbios aparecem no registro fóssil. Alguns argumentaram que fósseis de 2 bilhões de anos, em formato de bobina, do que pode ser alga verde-azulada ou alga verde - encontrados nos Estados Unidos e na Ásia e chamados de Grypania spiralis - ou filamentos microscópicos de 2,5 bilhões de anos registrados na África do Sul representam a primeira evidência verdadeira da vida multicelular.[2]

